

  
GuiadaLeidoBem
O que é inovação para a Lei do Bem? 
Conheça o principal instrumento de fomento
à inovação em empresas do Brasil.
Book  Completo 
 

ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO 
DAS EMPRESAS INOVADORAS - ANPEI 
Presidente
Humberto Luiz de Rodrigues Pereira - Embraer
Vice-Presidente
Luiz Eugênio Araújo de Moraes Mello – Vale S.A.
Diretoria
Daniel Gonzaga - Natura
FabioBuenoNetto-24x7Cultural
Filipe Miguel Cassapo - FIEP
Geraldo Rochocz - Radix
Marli Elizabeth Ritter dos Santos - PUC-RS
Nádia Andrade Armelin - Yenzah Cosméticos
Raimar van den Bylaardt - IBP
Rafael Correa Fabra Navarro - Braskem
Sayonara Moreira - Whirlpool
Sebastião Lauro Nau –WEG
Nádia Armelin - Oxiteno
Gerente Executiva
Marcela Gentil Flores

MINISTÉRIO DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA, INOVAÇÕES E 
COMUNICAÇÕES - MCTIC 
Ministro
Gilberto Kassab
Secretário de Desenvolvimento Tecnológico e Inovação
Álvaro Toubes Prata
Secretário Substituto de Desenvolvimento Tecnológico e Inovação
Jorge Mário Campagnolo
Coordenador-Geral de Inovação Tecnológica da Secretaria de
Desenvolvimento Tecnológico e Inovação
Carlos Alberto Lima Neri

REALIZAÇÃO 
Comitê de Fomentoà Inovaçãoda Anpei
Coordenador:
Luis Cláudio Silva Frade - Eletrobras
Vice-Coordenadora:
Isabela Dias Saturnino Melhado - TOTVS
DiretoresResponsáveis:
RaimarvandenBylaardt- SGGestãoTecnológica
e Ambiental
Geraldo Rochocz - Radix
Grupo de Trabalho Lei do Bem
Líder: IsabelaDiasSaturninoMelhado-TOTVS
Vice-Líder: Geraldo Barbosa - Vale S.A.
Organização
Isabela Dias - TOTVS
Geraldo Barbosa - Vale S.A.
Luis Cláudio Silva Frade - Eletrobras
Sayonara Moreira - Whirlpool
Apoio
Contribuição dos membros do
GT Lei doBem
Este trabalho foi elaborado  pela  Anpei
em parceria com o MCTIC e contou com a
colaboração coletiva de representantes de
empresasdediferentesportes,consultorias
e órgãos dogoverno.
ABGi Group
BCA Advogados
Bosch
Embraer
EY
F. Iniciativas
FIEP
Gestiona
GAC Group
Instituto Nacional de Tecnologia
KPMG
Natura
Petrobras
PUC-Rio
Rocha Marques Incentivos à Inovação
SENAI PR
Senior
Technip
TOTVS
Vale S.A.
VDAV
Revisão e Editoração
Letras & Artes Comunicação
Publicação Disponível em:http://materiais.anpei.org.br/guialeidobem
Versão 1.1 / Dezembro de 2017

Guia Lei do Bem|Book Completo
Guia da Lei do Bem
O que é inovação para a Lei do Bem? 
Conheça o principal instrumento de fomento à inovação em empresas do Brasil.
09GUIADALEIDOBEM
10 Prefácio
11 INTRODUÇÃO
141.CONCEITODEINOvAÇÃOTECNOLóGICA
15a. Contextualização Legal
16b. Contextualização Teórica
19c.ContextualizaçãoPrática
21 1.1. Inovação Tecnológica de Produto
22 1.2.InovaçãoTecnológicadeProcesso
23 
1.3. Inovação Tecnológica de Serviços
24 d. Boas Práticas
282.ATIvIDADEsDEPEsqUIsA
TECNOLóGICAEDEsENvOLvIMENTODE
INOvAÇÃOTECNOLóGICA(PD&I)
302.1. Pesquisa Básica Dirigida
30a. Contextualização Legal
31b. Contextualização Teórica
32c.ContextualizaçãoPrática
33d. Exemplos
Guia de interatividade: 
- Paraacessoàspáginasdescritasnosumário,cliquenostemasounosnúmero
das páginas.
- Pararetornaraosúmario,cliquenasessão“GuiaLeidoBem”nocantosuperior
direito da tela.
SU 
MÁ 
RIO 

Guia Lei do Bem|Book Completo
34e. Boas Práticas
352.2. Pesquisa Aplicada
35a. Contextualização Legal
36b. Contextualização Teórica
37c.ContextualizaçãoPrática
39d. Exemplos
40e. Boas Práticas
412.3.DesenvolvimentoExperimental
41a. Contextualização Legal
42b.ContextualizaçãoTeórica
43c.ContextualizaçãoPrática
45d. Exemplos
46e. Boas Práticas
472.4.TecnologiaIndustrialBásica
47a. Contextualização Legal
48b. Contextualização Teórica
50c. Exemplos
51d. Boas Práticas
532.5. Serviço de Apoio Técnico
53a. Contextualização Legal
54b. Contextualização Teórica
55c.ContextualizaçãoPrática
56d. Exemplos
57e. Boas Práticas
593.OUTROsCONCEITOsUTILIZA
DOsPELOMCTIC
613.1. Elemento Tecnologicamente Novo
ou Inovador
61a. Contextualização Legal
62b. Contextualização Teórica
64c.ContextualizaçãoPrática
65d. Exemplos
66e. Boas Práticas
673.2.BarreiraouDesafio
TecnológicoSuperável

Guia Lei do Bem|Book Completo
67a. Contextualização Legal
68b. Contextualização Teórica
68c.ContextualizaçãoPrática
69d. Exemplos
70e. Boas Práticas
713.3. Metodologia/Métodos Utilizados
71a. Contextualização Legal
72b. Contextualização Teórica
73c.ContextualizaçãoPrática
74d. Exemplos
75e. Boas Práticas
763.4.ExemplosdeProjetosesuas
Informações necessárias
79 4.PONTOsCOMPLEMENTAREs
80 4.1. Conceito de Engenharia
80a. Contextualização Legal
82b. Contextualização Teórica
83c.ContextualizaçãoPrática
86
d. Exemplos
87 e. Boas Práticas
88 4.2. Teste em Escala Industrial
88a. Contextualização Legal
89b. Contextualização Teórica
94c.ContextualizaçãoPrática
95d. Exemplos
974.3. Nacionalização, Tropicalização
e Localização
97a. Contextualização Legal
98b. Contextualização Teórica
99c.ContextualizaçãoPrática
100d. Exemplos
101e. Boas Práticas
1024.4. Melhorias de Produtos, Processos,
Sistemas e Serviços
102a. Contextualização Legal
103b.ContextualizaçãoTeórica
107c.ContextualizaçãoPrática

Guia Lei do Bem|Book Completo
1104.1.2. Melhorias em Processo
1144.1.3. Melhorias em Sistema
120d. Exemplos para melhorias
em produto, processo, sistema
e serviços
123e. Boas Práticas
1244.5. Projetos Plurianuais
125a. Contextualização Legal
126b.ContextualizaçãoTeórica
128c.ContextualizaçãoPrática
131d. Boas Práticas
1334.6.TerceirizaçãodasAtividadesdeP&D
133a. Contextualização Legal
135b.ContextualizaçãoTeórica
137c.ContextualizaçãoPrática
139d. Exemplos
142e. Boas Práticas
145 5.OPERAÇÃOEPROCEDIMENTODE
ANÁLIsETÉCNICADOsPROJETOs
146 5.1. Preenchimento do FORMP&D
e análise técnica doMCTIC
1
46
5.1.1. Preenchimento do FORMP&D
1475.1.1.1. Identificação da Empresa
1495.1.2. Características da Empresa
1535.1.1.3.ProgramadePD&IeAtividades
1575.1.1.4. Patentes e Registros
1585.1.1.5. Dispêndios do Programa
1615.1.1.6. Incentivos do Programa
1665.1.1.7. Outras Informações
1675.1.2. Análise Técnica do MCTIC
168
Referências

GUIa 
da LeI 
dO BeM 

10
Guia Lei do Bem
Prefácio
Incentivos fiscais como os proporcio-
nados pelo Capítulo III da Lei  do  Bem,
Lei nº 11.196/2005, são instrumentos ado-
tados em muitos países para estimular as
atividades de Pesquisa, Desenvolvimento e
Inovação. Estesincentivosfavorecemacom-
petitividadeinternaeexternadasempresas,
a geração de empregos especializados e de
alto nível, e a redução do risco tecnológico
inerente às estratégias de inovação.
Atualmente, a Lei do Bem é o principal instru-
mento de estímuloàsatividades de Pesquisa,
Desenvolvimento e Inovação nas empresas
brasileiras, abarcando todos setores da eco-
nomia, sendo fundamental parasustentar
o desenvolvimento da capacidade técnico
-produtiva e o aumento do valor agregado da
produção de bens e serviços.
O presente Guia da Lei do Bem servirá
de suporte tanto para as empresas que
já usufruem dos incentivos, como para
aquelas que pretendem utilizar o instru-
mento, mas que encontram dificuldades
de entendimento dos procedimentos a
serem adotados. O guia incorpora as
contextualizações legal, teórica e práti-
ca, e apresenta exemplos de projetos que
se enquadram como atividades de pes-
quisa, desenvolvimento e inovação e que
são passiveis de atendimento aos requi-
sitos para usufruto dos benefícios previsto
na Lei do Bem.
Na elaboração do presente documento,fo-
ramconsideradosaLeieseusregramentos:
• Lei nº11.196/2005;
• Decreto nº5.798/2006;
• Portaria MCTI nº 788/2014;
• PortariaMCTIC nº 4.349/2017;
• Instrução Normativa nº 1.187/2011, da
SecretariadaReceitaFederaldoBrasil.
A motivação deste guia é facilitar e simpli-
ficar o acesso ao usufruto dos incentivos
fiscais da Lei do Bem, com a expecta-
tiva de que mais empresas participemdos
seus benefícios.
Álvaro Toubes Prata, Secretário de Desenvolvimento
Tecnológico e Inovação do Ministério de Ciência, Tec-
nologia, Inovações e Comunicações (MCTIC).

IntROdUçãO 

Guia Lei do Bem
Os dados estatísticos mais recentes levan-
tadospeloMinistériodaCiência,Tecnologia,
Inovações e Comunicações (MCTIC) e analisa-
dos pela Associação Nacional de Pesquisa e
Desenvolvimento das Empresas Inovadoras
(Anpei) revelam que as 1.206 empresas que
declararamousodosincentivosfiscaisdaLei
do Bem em 2014 investiram um total bruto
de R$ 9,25 bilhões em atividades de pesqui-
sa,desenvolvimentoeinovação(PD&I).
ArenúnciafiscaldecorrentetotalizouR$1,71
bilhão no mesmo período, em valoresreais.
Assim, é possível verificar que o efeito multipli-
cadordaLeidoBemfoide1para4,4.Ouseja,
a cadaR$ 1 incentivado,as empresaspartici-
pantesinvestirammaisR$4,41em2014.
Ao analisar os investimentos feitos pelas
empresasemprojetosdePD&I,verificamos
que as empresas beneficiárias, nos nove
anosdeutilizaçãodaLeidoBem,investiram
mais de R$ 60 bilhões em despesas de capi-
tal e de custeio, correspondendo a uma re-
núncia fiscal do Governo Federal em torno
de R$ 11,5 bilhões, o que representa aproxi
-
madamente19%dototalinvestidoemPD&I,
confirmandoesseefeitomultiplicador.
Além disso, nos últimos cinco anos, a Lei
do Bem viabilizou a implementação de 15
novos centros de pesquisa e desenvolvi-
mentonoBrasil,propiciandoosurgimento
de mais de 20 mil novos produtos ou
inovações incrementais.
No entanto, apenas pouco mais de mil em-
presas no Brasil, das 17 milhões ativas, es-
tãoaproveitandohojeesteincentivo,oque
corresponde a 0,007% das empresas regis-
tradas no país. O dado mais alarmante é
registrado quando analisamos o índice de
empresascomperfilinovadorqueseutili-
zamdestebenefício,quechegaa2,5%.
Ou seja, apenas uma em cada 40 empresas
com potencial se utiliza deste benefício.
Comoobjetivodeorientarasempresasbe-
neficiárias da Lei sobre as regras eformas
deavaliaçãotécnica,apublicaçãopretende
uniformizar conceitos e conferir maior
segurança jurídica aosenvolvidos.
12

Guia Lei do Bem
13
A iniciativa também tem o propósito de
aumentar a confiança e a previsibilidade
no processo de utilização da Lei do Bem.
Assim,oGuiaLeidoBemapresentaosprin-
cipaisconceitosutilizadosnaáreadePD&I,
exemplos, boas práticas adotadas pelas em-
presas e orientações para preenchimento
do FORMP&D –formulário parainformações
sobre as atividades de pesquisa tecnológica
e desenvolvimento de inovação tecnológica
nas empresas.
Diante dos desafios e regras em torno da
utilização dos incentivos à inovação tecnoló-
gicaprevistosnaLeidoBem,estaéumaini-
ciativa de grande responsabilidade que visa
ampliar o uso dos benefícios por um maior
número de empresas.
Este trabalho foi elaborado pela Anpei em
parceria com o MCTIC e contou com a co-
laboração coletiva de representantes de
empresas de diferentes portes, consultorias,
agências de fomento e órgãos do governo.
Bonsnegócios!
GrupodeTrabalhoLeidoBem
ComitêdeFomentoàinovação-ANPEI

1. COnCeItO 
de InOvaçãO 
teCnOLóGICa 

Guia Lei do Bem | Parte 1
“...considera-seinovaçãotecnológi-caa
concepçãodenovoprodutoouprocesso
defabricação,bemcomoaagregação
denovasfuncionalidadesou
característicasaoprodutoouprocesso
queimpliquemelhoriasincremen-tais
eefetivoganhodequalidadeou
produtividade,resultandomaior
competitividadenomercado”.
a. Contextualização Legal
Os incentivos fiscais à inovação tecnológica
estão previstos no Capítulo III da Lei nº
11.196/2005,também conhecidacomo Leido
Bem.AreferidaLeiconceituainovaçãotecno-
lógicanoartigo17,§1º,conformeaseguir:
Nomesmosentido,oDecretonº5.798/06,
que regulamenta a fruição dos incentivos
fiscais da Lei do Bem (Capítulo III), bem
como a Instrução Normativa RFB nº 1.187,
de 2011, que disciplina os incentivos fis-
cais às atividades de pesquisa tecnológica
e desenvolvimento de inovação tecnoló-
gica, repetiram a redação do conceito de
inovação tecnológica estabelecido pela
própria Lei do Bem.
Em leitura do texto de lei referente ao
Decreto nº 5.798/06, constata-se, em seu
artigo 2º, inc. II, que se considera pesquisa
tecnológica e desenvolvimento de inova-
ção tecnológica todas as atividades relativas a:
(i) pesquisabásicadirigida;
(ii) pesquisaaplicada;
(iii) desenvolvimentoexperimental;
(iv) tecnologiaindustrialbásica;
(v) serviçosdeapoiotécnico.
A recém sancionada Lei nº 13.243 de 2016,
que revisou o conceito e alterou o artigo
2º da Lei 10.973 de 2004 (Lei deInovação),
no inciso IVdetermina,que inovação éa in-
trodução de novidade ou aperfeiçoamento
no ambiente produtivo e social que resulte
em novos produtos, serviços ou proces-
sos ou que, compreenda a agregação de
novas funcionalidades ou características a
produto, serviço ou processo já existente
quepossaresultaremmelhoriaseemefeti-
vo ganho dequalidade ou desempenho.
15

Guia Lei do Bem | Parte 1
b. Contextualização Teórica
No século XX, Joseph Schumpeter desenvolveu a teoria do desenvolvimento econômico
e destacou o papel da empresa e dosempreendedores.
Para Schumpeter, o conceito de inovação envolve as seguintes hipóteses: 
a) aintroduçãodeumnovoproduto,quepodesernovoparaosconsumidores,ouumanova
qualidade de um produto já existente;
b) introdução de um novo método de produção, ainda não testado pelo setor em que a em-
presaestáinserida,nãosendonecessariamenteumadescobertacientífica;
c) a conquista de uma nova fonte de insumos;
AOCDE(1997)defineque“inovaçõestecnológicasdeprodutoe deprocesso(TPP)compreendem
aimplementaçãodeprodutosedeprocessostecnologicamentenovosearealizaçãodemelhora-
mentostecnológicossignificativosemprodutoseprocessos.UmainovaçãoTPPfoiimplementada
seelafoiintroduzidanomercado(inovaçãodeproduto)ouusadaemumprocessodeprodução
(inovação de processo)”.
Namesmalinha,segundooManualdeInstruçõesdePreenchimentoda
PINTEC
1
,umainovação
tecnológica é definida pela introdução no mercado de um produto (bem ou serviço) ou processo
tecnologicamente novo ou substancialmente aprimorado para a empresa, não sendo, necessaria-
mente, novo para omercado de atuação.
A inovação pode resultar de pesquisas e desenvolvimentos tecnológicos realizados no in-
terior das empresas, de novas combinações de tecnologias existentes, da aplicação de
tecnologias existentes em novos usos ou da utilização de novos conhecimentos adquiridos
pela empresa.
"O economista Joseph Shumpeter é considerado uma
das grandes referências na áreade inovação"
16

Guia Lei do Bem | Parte 1
17
Asinovaçõesdeprodutoeprocessosão
diferenciadasdeacordocomoseugrau
denovidade:
• inovaçãoparaaempresa,masjáexis-
tentenomercado/setor;
• inovaçãoparaaempresaeparaomer-
cado/setor.
O ManualdeFrascati
2
dispõe que as ati-
vidades de inovação tecnológica são um
conjunto de diligências científicas, tecnológi-
cas, organizacionais, financeiras e comerciais,
incluindo o investimento em novos conhe-
cimentos, que realizam ou destinam-se a
levar à realização de produtos e processos
tecnologicamente novos emelhores.
Importante destacar que as teorias e defi-
nições tratadas anteriormente abrangem
diversostiposdeinovação,porémapolítica
de incentivos fiscais à PD&I doBrasil,
conforme demonstrado na contextualiza-
ção legal, por meio do M
arcoLegaldeCi-
ência,TecnologiaeInovação,definiu:
inovaçãotecnológicacomoa“intro-
duçãodenovidadeouaperfeiçoamen-to
noambienteprodutivoesocialque
resulteemnovosprodutos,serviçosou
processosouquecompreendaa
agregaçãodenovasfuncionalidadesou
característicasaproduto,serviçoou
processojáexistentequepossaresultar
emmelhoriaseemefetivoganhode
qualidadeoudesempenho”.
Neste sentido, importante reforçar que a Lei
doBemeoDecretonº5.798/2006,queare-
gulamentou, não considerava serviço como
atividade PD&I, sendo oficializado com a
aprovaçãodaLeinº13.243/2016.

Guia Lei do Bem | Parte 1
18
Assim, diante dos conceitos acima, vale
mencionar que
aLeidoBemapoiaapenas
asinovaçõesemprodutos,processose
serviços(inovaçõestecnológicas),não
estandoassimcontempladasinovações
organizacionais,comerciaisedemarke-
ting,porexemplo.
Quanto ao impacto das inovações, podem
ser contempladas nos  benefícios  tanto
as
inovaçõesradicais(novosprodu-tos,
processosouserviços),quantoas
incrementais(agregaçãodenovas
funcionalidadesdosprodutos,proces-
sosouserviçosexistentes).
Por fim, quanto à abrangência das inova-
ções, podem ser beneficiadas pelos incen-
tivos da Lei do Bem,umanovidadeparaa
empresa,setor,mercadonacionalou
internacional,desdequeaempresa
tenhaexecutado,noBrasil,as atividades
de pesquisa tecnológica e desenvolvimento
de inovação tecnológica (PD&I) em suas ins-
talações próprias e/ou em terceiros conforme
previsto na Lei.

Guia Lei do Bem | Parte 1
19
c. Contextualização Prática
De  acordo  com  pronunciamentos  do
M
inistériodaCiência,Tecnologia,Ino-
vaçõeseComunicações(MCTIC),o uso
isolado da expressão inovação tecnoló-
gica, como sendo passível de benefício
fiscal, tem causado dissonância no en-
tendimento  quanto  aos  objetivos  do
Capítulo III da Lei do Bem.
Importante ressaltar que não é a inovação
em si o objeto dos benefícios fiscais previs-
tos na referida Lei. O incentivo recaisobre
os dispêndios realizados com as atividades
de pesquisa tecnológica e desenvolvimento
de inovação tecnológica (PD&I), compreen-
didasasetapasdepesquisabásicadirigida,
pesquisa aplicada e desenvolvimento expe-
rimental, ou seja, atividades que buscam
adquirir novos conhecimentos e sobre as
quais incidem os riscos tecnológicos que
oEstadosepropõeacompartilhar,median-
teaconcessãodoincentivofiscal.
Infere-se dessa lógica de aplicação que
nãoéobjetodoincentivoasimplesaquisiçãode
tecnologianemodesenvolvimentodetecnologiasemdiferencialsignificativoemrelação
àstecnologiasexistentes.
Obenefícioéconcedidoparaarealizaçãodainovaçãotecnológica,quesefazpor
meiodasatividadesdePD&I.Importantedestacarqueoresultadodes-sas
atividadespodeatémesmonãoseralcançado,mas precisa ser efetivamente

Guia Lei do Bem | Parte 1
20
buscado e essa busca deve ser claramente
demonstrada durante o período de fruição
do benefíciofiscal.
Importa ainda ressaltar que oconceitode
inovaçãotecnológicaparaafruiçãodaLei
doBemnãopressupõeaintrodução
efetivadeumnovoprodutoouproces-so
nomercado,através de sua produção e
comercialização,  contemplando,  ainda,
inovações que ocorram no ambiente interno
das empresas e que não necessariamente
são lançadas ao mercado.
É importante destacar que o MCTIC adotao
Manual de Frascati como literatura de refe-
rência conceitual para a análise dos projetos
submetidos  no  F
ormulárioparain-
formaçõessobreasatividadesde
pesquisatecnológicaedesenvolvi-
mentodeinovaçãotecnológicanas
empresas(FORMP&D).
Antes de tratar especificamente das carac-
terísticas de cada uma das atividades de
pesquisa tecnológica e desenvolvimento de
inovação tecnológica, é importante abordar
brevemente os conceitos deinovação de
produtos,  inovação  de  processos  e
inovação de serviços.

Guia Lei do Bem | Parte 1
21
1.1. Inovação Tecnológica deProduto
Para o conceito de “produto”, é possível a
compreensão tanto para bens, comopara
serviços. Vale ressaltar que o objeto deste
manualéaaplicaçãodosconceitosaoMar-
co Legal brasileiro, ou seja, atividades de
PD&I que geram inovação tecnológica serão
tratados em tópicos separados.
Considerando produto para bens, muito
maisligadoaprocessosindustriaiseserviços
como atividades de prestação de serviços,
conforme orientação deFrascati.
sendoassim,ainovaçãotecnológicade
produtopodeassumirduasformas:
• Produtotecnologicamentenovo;
• Produtotecnologicamenteaprimorado.
Tais inovações podem envolver tecnologias
radicalmente novas, podem basear-se na
combinação de tecnologias existentes em
novos usos ou aplicações, ou podem ser
derivadas do uso de novo conhecimento.
Esse impacto é observável pela identificação
de um produto tecnologicamente novoou
aprimorado, como aquele com que o de-
sempenho tenha sido significativamente
aperfeiçoado ou melhorado. Um produto
podeseraprimoradoemtermosdemelhor
performanceoudemenorcustodoproces-
so de fabricação, através da concepção de
novas tecnologias.
Como exemplo, podemos citar o caso de
reformulação dos produtos de uma linha
cosmética, com desenvolvimento de novas
fórmulas para melhoria de desempenho
dos produtos de linha (óleos, cremes hi-
dratantes e perfume) e aumento na
quantidade de ativos e óleos essenciais
utilizados, trazendo maior hidratação,perfu-
mação e/ou sensorialdiferenciado.
Outro exemplo que se pode citar é o refe-
rente ao desenvolvimento de novas famílias
de compressores de alta capacidade e maior
eficiência energética com diminuição do ruí-
doematé10%,aplicandonovastecnologias
e/oumateriaisaumprodutojáexistenteno
mercado, mas tornando-o mais competitivo
e/ou de melhor qualidade.
Para além desses, pode-se apresentar um
exemplo ao nível do desenvolvimento de
umnovopacotedeaditivosparagasolinaque
contém detergente-dispersante e modifica-
dordeatrito(frictionmodifier)naformulação.
O primeiro atua no sistema de alimentação
de combustível, evitando o acúmulo de de-
pósitos no motor, reduzindo as emissões
de gases e espaçando as  manutenções
do veículo.
O segundo tem a função de reduzir o atrito
entre as partes móveis do motor,principal-
mentenaregiãodo1ºe2ºaneldesegmento,
contribuindoparaummelhordesempenho.
Não obstante os exemplos mencionados
acima,outrosserãoapresentadosemmaior
profundidade nos seus respectivos capítulos,
conformeostemasemqueseenquadram.

Guia Lei do Bem | Parte 1
22
1.2. Inovação Tecnológica deProcesso
Oconceitodeinovaçãodeprocessopode
sercaracterizadocomoodesen-
volvimentodeumprocessonovoou
significativamenteaprimorado.Esse
deverá ter como base a concepção de
uma nova tecnologia de produção, como
também de equipamentos associados à
mesma,ouatédesoftwaresnovoscomim-
pacto nas atividades de suporte à produção.
O objetivo desta inovação é a sua relação
comoganhodecompetividadedasorgani-
zações, na forma com que elas empregam
seus esforços para gerar riqueza por meio
das atividades de criação e produção de
bens,ounaprestaçãodeserviçosdeforma
mais eficiente.
Ao contrário das atividades industriais, no
setor de serviços as inovações tecnológicas de
processopodemserdedifícilidentificação.
Na indústria, inovações em processos vêm
nosentidodeconseguirmelhoraroproces-
so produtivo ou mesmo na possibilidade
de produzir um novo produto; no caso do
setor de serviços, inovações emprocessos
vão gerar a possibilidade de prestação de
atividade humana e/ou automatizada mais
eficiente,aserusufruídaporclientes.
Emoutras palavras e de forma bastante obje-
tiva, são processos internos àsorganizações
que possibilitam a prestação de serviços
a clientes. Por exemplo, as inovações de
processo em serviços de telecomunicação
a partir da introdução de redes inteligen-
tes permitiram uma intensa diversificação
dos serviços ofertados ao mercado – como
a espera e visualização de chamadas, os
serviçosdecaixapostale,maistarde,oaces-
soàinternetpormeiodeaparelhosmóveis.
Outroexemploquepodeserapresentadoé
o desenvolvimento de um inibidor de forma-
ção de parafina nos poços. Essa tecnologia
contribuiu para reduzir pela metade a fre-
quênciadepassagemdosPIGs(dispositivo
utilizado tradicionalmente para a limpeza)
nos poços e para diminuir a perda deóleo
gerada pelo espaçamento da passagem
dos PIGs.
O inibidor, desenvolvido a partir de técni-
casdearquiteturamolecular,éderivadoda
casca de laranja e não traz riscos ao meio
ambiente ou aos operadores.
Destemodo,épossívelobservar,aomesmo
tempo, a introdução de inovações tecnoló-
gicas de produto e inovaçõestecnológicas
de processo.

Guia Lei do Bem | Parte 1
23
1.3. Inovação Tecnológica deServiços
O interesse deste documento em tentar
conceituar a inovação tecnológica em ser-
viços gira em torno da complexidade em
identificar as fronteiras das atividades de
PD&I deste setor, diferente do setor indus
-
trial, que possui maior clareza de até onde
vaioPD&Ieondecomeçamasdemais ativi-
dades de produção de bens.
Umdosprincipaisconceitosineren-tes
àinovaçãonosetordeserviçoséa
caracterizaçãodocomportamentode
determinadogrupodeusuários.
Porém, uma questão impõe-se: como coletar
os dados necessários para tal caracteriza-
ção; como tê-los de forma confiável, uma
vezqueserãoinformadospeloprópriousu-
ário; como tratá-los adequadamente; como
compilá-los etc.
No setor de serviços incluiem-se em-
presas  desenvolvedoras  de  software,
conformeaclassificaçãodaPINTEC(2011):
Desenvolvimento de software sob enco-
menda; Desenvolvimento de software
customizável; Desenvolvimento de software
não customizável; Desenvolvimento deou-
tros serviços de tecnologia da informação,
que envolvam riscostecnológicos.
As inovações produzidas por emprsas de
desenvolvimento de software são rela-
cionadascom melhorias no processo de
desenvolvimento de software ou no desen-
volvimento de software novo ouaprimorado.
No caso de empresas desenvolvedoras de
software, podemos citar como exemplo o
desenvolvimentodeaplicaçõesparaaspla-
taformas de mobilidade.
Atualmente, as três maiores plataformas
são Android, IOS e Windows Phone, sendo
que cada uma destas utiliza sua tecnologia
específicadedesenvolvimento.
Astrêstecnologiassãoincompatíveisentre
si, o que força as equipes a repetirem es-
forçosdedesenvolvimentodeumamesma
aplicação, caso pretendam atingir maisde
uma plataforma.
A criação de uma plataforma/arquitetura hí-
brida permitiu o desenvolvimento de aplica-
ções compatíveis com as três plataformas,
aumentando a produtividade e reduzindo
consideravelmente o esforço e o custo.

Guia Lei do Bem | Parte 1
24
d. Boas Práticas
Conforme mencionado ao longo deste ca-
pítulo,
aLeidoBembuscaincentivaras
atividadesdepesquisatecnológicaede-
senvolvimentodeinovaçãotecnológica
pormeiodaconcepçãodenovosprodu-
tos,serviçosouprocessos,bemcomo
agregaçãodenovasfuncionalidadesou
característicasaosjáexistentes.
Comopontodepartida,normalmenteéim-
portantequeaempresaidentifiquequais
osprojetosaseremavaliadosparafins
dosincentivosfiscaisdeino-vação
tecnológica,   sendo   necessário   o
entendimento do objetivo e contexto dos
mesmos (qual era a situação anterior e o
que se busca como resultados a partir do
desenvolvimento de cadaprojeto).
Em seguida, é
recomendávelentenderqual
ocronogramaprevistodeatividades,bem
comoqualofluxodedesenvolvimen-tode
projetosdaempresa, isto porque,mais à
frente, ficará claro queas atividades
realizadas no ano base de análise devem
ser levantadas e detalhadas a fim de se
observar se há atividades de PD&I sendo
realizadas no escopo dos projetos.
Após contextualização de cada proje-
to, é importante
analisarqualéasua
novidadeeabrangência,ou seja, se o
projeto representa uma novidade para a
empresa, setor, mercado nacional ou in-
ternacional e, ainda,
sefoiconcebidopela
empresa(situações beneficiadas pela Lei
do Bem), ou se representa uma mera
aquisição de máquinas/equipamentos, ou
modernização de ambientes produtivos
ouCentrodePD&I,situações nãobeneficia-
das pela Lei do Bem.
Neste momento, para a identificação ini-
cial do potencial de enquadramento de
cada projeto como inovação tecnológica,
é
imprescindívelqueaempresaidentifi-que
qualoesforçotecnológicoassociadoao
desenvolvimento.

Guia Lei do Bem | Parte1
25
A Lei do Bem busca incentivar as atividades de pesquisa tec-
nológica e desenvolvimento de inovação tecnológica (PD&I )
por meio da concepção de novos produtos, serviços ou pro-
cessos, bem como agregação de novas funcionalidades ou
características aos já existentes.

26
Guia Lei do Bem | Parte 1
Quaissão
osprojetos?
Ex.Visão
doportfólio
Qualocontexto
eobjetivode
cadaprojeto?
Qualo
cronogramaeo
fluxo de 
desenvolvimento
decadaprojeto?
Emqualetapa
dofluxode
desenvolvimentoo
projetoestáno
anobase
deanálise?
Qualanovidade
decadaprojetoe
suaabrangência
(novoparao
mundo,setor
ouempresa?)
Ex.Estadoda
arte,etc.
 Não beneficiável 
Ex. Aquisição de máqui-
nas/equipamentosou
modernização,réplicade
produtosexistentes,etc.
Qualo
esforço/desafio
t
ecnológico?
Ex.:Protótipos,
grandevolume
deteste,piloto,
etc.
 Não beneficiável 
Ex.Melhoriascontínuas,
ajustesdebugs,etc.
Hánovos
conhecimentos?
Ex.publicação
deartigos,etc
Fluxodeanálise
dasatividadesde
P,D&I
Ex.Novosconheci-
mentose/ouriscos
tecnológicos
Outrofluxo
de análise
 
 
 
 
Legenda:Projetos
Etapas
Figura 1 – Roteiro exemplificativo contendo as etapas iniciais para análise de um projeto de
inovação tecnológica, antes mesmo da avaliação das atividades de PD&I. Fonte: Guia de Diretrizes da Lei do Bem

27
Guia Lei do Bem | Parte 1
Em linha com a figura acima, identificado
o projeto com potencial de enquadra-
mento como inovação tecnológica, será
necessário avaliar quais os novos co-
nhecimentos  e/ou  riscos  tecnológicos
decorrentes das atividades de PD&I, sendo
que em um primeiro momento, conforme
disposto no Manual de Frascati, algumas
perguntasdevemserrespondidas,sendo:
• Quais são os objetivos do projeto?
• Existe um elemento novo ou inovador nes-
te projeto?
• Qual é o tipo de inovação (produto, proces-
so ouserviço)?
• Qualoriscotecnológico doprojeto?
• Quais são os métodos utilizados?
• Qualaqualificaçãoededicaçãodopessoal
envolvido na execução projeto?
Por fim, respondidas as perguntas acima,
o próximo passo será a avaliação das ati-
vidades de PD&I do projeto, a fim de se
identificar se esse possui potencial de ser
beneficiadopelaLeidoBem.Aseguir,serão
detalhados os conceitos das atividades de
PD&Iquedevemserobservadosparaoen-
quadramento do projeto nos benefícios da
Lei do Bem.
Este esforço de mapear as inovações e
barreiras tecnológicas desde a concep-
ção e durante a execução do  projeto
evita a necessidade de realização de uma
“arqueologiadocumental”nomomento de
evidenciar, no formulário da Lei do Bem
ou na prestação de contas de linhas de
fomento à inovação, o resultado que as
atividades de pesquisa edesenvolvimento
propiciaram ao longo dotempo.

2. atIvIdadeS de 
PeSqUISa teCnOLóGICa 
e deSenvOLvIMentO 
de InOvaçãO 
teCnOLóGICa  (Pd&I) 

Guia Lei do Bem | Parte 1
Além do conceito de inovação tecnológica, apresentado anteriormente, é necessário compreender o conceito de pesquisa tecnológica e
desenvolvimentodeinovaçãotecnológica(PD&I),vistoqueaLeidoBembuscaincentivarasatividadesdePD&Iquelevamaumnovoou
aprimorado produto, processo ou serviço.
A seguir, serão detalhadas a atividade de PD&I: pesquisa básica dirigida, pesquisa aplicada, desenvolvimento experimental, tecnologia industrial
básica e serviço de apoio técnico:
29

Guia Lei do Bem | Parte 1
“Pesquisabásicadirigida–ostrabalhosexecutadoscomoobjetivodeadquirirconhecimentosquantoàcompreensãodenovos
fenômenos,comvistasaodesenvolvimentodeprodutos,processosousistemasinovadores”.
2.1. Pesquisa Básica Dirigida
a. Contextualização Legal
O Decreto nº 5.798, de 2006, que regulamenta a Lei do Bem, traz, em seu artigo 2º uma definição sobre a pesquisa básica dirigida:
30

Guia Lei do Bem | Parte 1
31
b. Contextualização Teórica
Afimdedemonstrarbrevementeaevolução
do conceito, cumpre informar que, segundo
o Manual de Frascati,apesquisabásica
consisteemtrabalhosexperimentaisou
teóricosdesenvolvidosprincipalmen-te
comafinalidadedeadquirirnovos
conhecimentossobreosfundamentosde
fenômenosefatosobserváveis,sem
considerarumaaplicaçãoouusopar-
ticular.Naáreadapesquisabásica,os
cientistastêmflexibilidadeparadefinir
seusprópriosobjetivos.
No entanto, a pesquisa básica só podeser
orientada ou direcionada para grandes
áreas de interesse geral, com o objetivo
explícito de desencadear em uma ampla
gamadeaplicações.Essalógicafazsurgiro
conceito de pesquisa básica dirigida (ou
pesquisa básica orientada, nos termos do
Manual de Frascati).
Assim,temosquepesquisabásicadirigidaé
aquela realizada com a expectativa de que
ela conduzirá à criação de uma ampla base
deconhecimentoquepermitaresolverpro-
blemaseperceberasoportunidadesquese
apresentamatualmenteoupossamvirase
apresentar em um momento posterior.
Em síntese,
pesquisabásicadirigidapode
serentendidacomoostrabalhos
executadoscomoobjetivodeadquirir
conhecimentosquantoàcompreensão
denovosfenômenos,comvistasaode-
senvolvimentodeprodutos,processosou
sistemasinovadores.

Guia Lei do Bem | Parte 1
32
c. Contextualização Prática
Umamaneiradedeixarmaisclarooobjetivo
de um projeto científico de pesquisa básica ou
aplicadaéatravésdaapresentação deuma
breve introdução sobre o tema da pesqui-
sa,asetapasdosestudos,testesenvolvidos
e as competências técnicas necessáriaspara
a pesquisa em questão. Desta maneira,os
avaliadores terão uma contextualização me-
lhornomomentodaanálisedosprojetos.
O conceito de pesquisa básica dirigida no
contexto de utilização da Lei do Bem pode
ser compreendido como os trabalhos de
busca executadoscomoobjetivo deadqui-
rir conhecimentos quanto à compreensão
de novos fenômenos, com vistas ao desen-
volvimento de projetos que visamresultar
emprodutos,processosousistemasinova-
dores. Envolve a análise de propriedades,
teorias,leis,estruturaseconexõesparafor-
mular e/ou comprovarhipóteses.
Apesquisabásicadirigida,emgeral,
buscaverificarrespostasparasoluçãode
problemasidentificadoscomvistasà
elaboraçãoeexecuçãodeprojetosespe-
cíficos.Emgeral,seidentificaessafase
daP&Dcomoaspremissassobasquais
devetrabalharinicialmenteaequipe
envolvidanodesenvolvimento,visando
chegaraumresultadoqueatendaaos
requisitospreliminaresdoprojeto.
Assim, temos que, no âmbito de aplicação
e utilização da Lei do Bem, o conceito de
pesquisa básica dirigida pode sercompre-
endidocomoainvestigaçãodenovosfenô-
menos, estrategicamente orientada para a
criação de novos ou aprimorados, produtos,
processoseserviçosnoâmbitodeumpro-
jeto específico. Trata-se, portanto, de ativi-
dades de pesquisa básica voltada especifi-
camenteaumobjetivoouumdeterminado
propósito prático.
Pontuamosabaixoalgunsaspectos
práticossobreoconceitodepesquisa
básicadirigida:
• Objetivagerarconhecimentosnovos
úteisparaoavançodoprojeto,man-
tendoosresultadosalmejados
emperspectiva.
• Érealizadacomoobjetivodeaumen-
taroconhecimentosobrealgum
assunto,procurandoidentificarna
pesquisaumaaplicaçãoespecífica
aoprojeto.
• Buscaoconhecimentovoltadoà
suaaplicação.
• Buscaadifusãodoconhecimentoge-
radonorespectivosetordeatuação
destenorespectivosetordeatuação.

Guia Lei do Bem | Parte 1
33
d. Exemplos
O desenvolvimento da mecânica quântica,
no início do século XX, foi classificado essen-
cialmente como pesquisa básica. Mais tarde,
nos anos 1950, esse mesmo conhecimento
foiusadodeformaaplicada paradesenvol-
ver o início damicroeletrônica.
Nos anos 2000, esses conhecimentos ad-
quiridospassaramaserutilizados,naforma
de pesquisa básica dirigida, no desenvolvi-
mento de um dispositivo eletrônico (chip)
para implantação subcutânea em humanos
para uso médico, que ficou conhecido como
VeriChip, com o objetivo de armazenar in-
formações médicas sobre o portador do
dispositivo, tais como o grupo sanguíneo,
alergias,oudoençascrônicas,alémdeforne-
cer o histórico de medicamentos do paciente.
Em 2014, a empresa Applied Digital Solutions
(ADS)foiautorizadapelaFoodandDrugAd-
ministration(FDA),entidaderegulatóriado
setor de saúde nos Estados Unidos, autili-
zaroVeriChipparaarmazenarinformações
médicas sobreo portador dodispositivo.
Sugere-seexplorarcomclarezadedetalhes
oquelevoua empresa aseguir comaquela
linha da pesquisa. Em geral, a pesquisa
básica dirigida nas empresas surge pela
identificação de um problema ou oportuni-
dadequeseapresentacomopotencialpara
aumento de qualidade ou competitividade
dos seus produtos, processos ou serviços.
Assim,ofocoprincipaldapesquisabásica
dirigidaéaprocurapornovoselementos/
conhecimentosqueresultemnacria-ção
denovosconceitoseofereçamuma
possívelsoluçãoemrelaçãoànecessidade
identificada.
É interessante descrever esse cenário,
demonstrando que a pesquisa básica di-
rigida tem por objetivo buscar possíveis
conceitos,  conhecimentos,  soluções  e
formas de transformá-las em novo pro-
duto, processo ou serviço no merca-
do de atuação, ou até mesmoidentificar
determinada oportunidade.

Guia Lei do Bem | Parte 1
34
e. Boas Práticas
DentreasatividadesdePD&I,apesquisabásicadirigidatalvezsejaaquepossua
característicasmaispeculiaresquantoàsuagestãodevidoàsuanatureza.
A primeiraa ser destacada é o próprio
escopo de um projeto deste tipo. Por se
tratar de pesquisa básica, mesmo que
orientada, é possível que não se tenha
clareza dos resultados que se buacam.
Neste caso, seguindo os exemplos de Ins-
tituições de Ciência, Tecnologia e Inovação
(ICTs),umaorientaçãoseriaadecriarlinhas
de pesquisas com foco em diversas am-
plitudes de conhecimento que a empresa
necessita aprimorar, como se fossem um
programa, que, dependendo do avanço des-
tas atividades, podem derivar ao longodo
tempoemprojetos,cujosescopospoderão
ser definidos à medida que os conceitos
forem descobertos.
A s
egundacaracterística é quanto à
evidência dos resultados: investir em
pesquisa básica significa que a empresa
está disposta a correr riscos para se posi-
cionarnafronteiratecnológica. Quandose
trata deste tipo de pesquisa, a possibilida-
de do esforço provar que não é possível o
desenvolvimento de determinada  tec-
nologia é bastante elevada. Por isso, é
importante evidenciar tanto osresultados
positivos, quanto negativos por meio
de documentação técnica e financeira.
Tal procedimento ajudará na prestação de
contas e no preenchimento do formulário
da Lei do Bem.
A t
erceiraparticularidade está relaciona-
da à contratação de ICTs para realização
da pesquisa ou parte dela. Por se tratar de
pesquisa básica dirigida, é importante salien-
tar que, para o dispêndio ser considerado
na Lei do Bem, o risco tecnológico deve ser
da empresa que está realizando o dispên-
dio. Desta forma, é de suma importância
a atenção na hora de firmar o contrato de
prestação de serviço.

Guia Lei do Bem | Parte 1
“Pesquisaaplicada–ostrabalhosexecutadoscomoobjetivodeadquirirnovosconhecimentos,comvistasaodesenvolvimentoou
aprimoramentodeprodutos,processosesistemas”.
2.2. Pesquisa Aplicada
a. Contextualização Legal
O Decreto nº 5.798, de 2006, que regulamenta a Lei do Bem, traz, em seu artigo 2º, uma definição sobre a pesquisa aplicada:
35

Guia Lei do Bem | Parte 1
36
b. Contextualização Teórica
A pesquisa aplicada é realizada para
determinar as possíveis utilizações dos
resultados da pesquisa básica, para esta-
belecer métodos ou novas maneiras de
alcançar objetivos determinados.
Trata-se de considerar os conhecimentos
existentes eaprofundá-los comafinalidade
de resolver problemas específicos. Tais con-
ceitos estão definidos no Manual de Frascati,
que preceitua:
“Pesquisaaplicadaconsisteemtra-
balhosoriginaisempreendidoscoma
finalidadedeadquirirconhecimentos
novos.Noentanto,elaédirigidapricipal-
menteaumobjetivoespecíficoouum
determinadopropósitopráti-co.A
pesquisaaplicadaérealizadapara
determinaraspossíveisutiliza-çõesdos
resultadosdapesquisabási-ca,para
estabelecermétodosouno-vasmaneiras
dealcançarobjetivosdeterminados.
Trata-sedeconsiderarosconhecimentos
existenteseapro-fundá-loscoma
finalidadederesolverproblemas
específicos”.

Guia Lei do Bem | Parte 1
37
c. Contextualização Prática
Enquadram-se no conceito de pesquisa
aplicada as atividades executadas com o
objetivo de adquirir novos conhecimen-
tos, aplicando propriedades, teorias, leis,
estruturas e conexões com vistas ao
desenvolvimento ou aprimoramento de
produtos, processos e  sistemas.  Além
de determinar os  possíveis  usos  para
as descobertas da pesquisa básica diri-
gida ou novos métodos e maneiras de
alcançar um determinado objetivo específi-
co, envolve o conhecimento disponível e sua
aplicaçãonabuscadasoluçãoparaosdesa-
fiospropostosnosrespectivosprojetos.
Apesquisaaplicadaseapresentacomo
práticaeédesignadaparagerar
conhecimentonumaesferadeatuação
específica,naciência,naindústriaeno
setordeserviços,voltadaparasuaaplica-
çãoaumprojetoparticularemexecução,
compotencialimpactoeconômico.
Outro aspecto a ser considerado no con-
ceito é a constatação de que ,na pesquisa
aplicada, se identificam atividades em que
conhecimentos previamente adquiridos
são utilizados para coletar, selecionar e pro-
cessar fatos e dados, a fim de se obter e
confirmarresultados,egerarimpactoefeti-
vo visando a um determinado objetivo.
Percebe-se, não raramente, que o resul-
tado da pesquisa aplicada pode garantir
ao seu titular a possibilidade de registro
de pedidos de privilégios quanto a Direito
de Propriedade Intelectual junto ao I
ns-
titutoNacionaldePropriedadeIndustrial
(INPI).
Em suma, podemos considerar que a pes-
quisa aplicada e a pesquisa básica diri-
gida podem estar contidas em quadros
de referência comuns e uma pode ali-
mentar a outra, sendo certo dizer que,em
regra, a pesquisa aplicada, em função do
resultado a que visa atingir, impõe maior
rigor na definição do problema, no dese-
nho, na metodologia adotada e na análise
dos resultados.

Guia Lei do Bem | Parte 1
38
Descrevemosabaixoalgunsaspectospráticosacercadoconceitode
pesquisaaplicada:
• Objetivagerarconhecimentosparaaplicaçãopráticadirigidaàsoluçãodeproble-mas
ouobjetivosespecíficos.
• Érealizadacomoobjetivodeobterconhecimentoqueseráusadoacurtooumédioprazo.
• Éumainvestigaçãooriginalconcebidapelointeresseemaplicarnovosconhecimentos.
• Érealizadaparadeterminarospossíveisusosparaasdescobertasdapesquisabási-ca
dirigidaouparadefinirnovosmétodosoumaneirasdealcançarumcertoobjetivo
específicoepré-determinado.
• Envolveconhecimentodisponívelesuaampliação.
• Aplicaoconhecimentovisandoutilidadeeconômicaesocial.
• Buscaoconhecimentopelaapropriaçãodo“knowhow”e/oupatentes.

Guia Lei do Bem | Parte 1
39
d. Exemplos
Uma empresa atuante no setor agrícola
deseja disponibilizar ao setor um novo tra-
tor capaz de cumprir simultaneamente as
funções de plantadora e adubadora com o
objetivo de reduzir o tempo e otimizar as
operações de plantio. Como resultado da
etapa de pesquisa aplicada, a equipe técnica
concluiu ser necessário aplicar conhecimen-
tos existentes e desenvolver primeiramente
o equipamento para plantio de um deter-
minado grão, para posteriormente adaptar
para outras culturas.
Para tanto, foram necessários dados de
pesquisa agronômica apontando característi-
cas técnicas fundamentais que estabeleceram
osparâmetros:necessidadedeespaçamento
entre linhas para plantio e acapacidade dos
reservatórios de sementes inseridos no imple-
mento.Tais características combinadas com
outras levaram à determinação das dimen-
sões mínimas do novotrator.
A pesquisa aplicada se destinou ainda a di-
mensionaroutrascaracterísticasdochassi,
rodados e reservatórios de combustível,
bem como mapear os componentes hidráu-
licos, pneumáticos e elétricos.

Guia Lei do Bem | Parte 1
40
e. Boas Práticas
Sugerimos descrever as etapas de aplicação
das diferentes técnicas, consideradas asdis-
tintasáreasdoconhecimentoincidentesna
solução, durante o desenvolvimento desta
fase do projeto.
Éimportanteabordaraformatação
operacionaldasideias,métodosesis-
temasqueforamutilizadoseaplicados,
bemcomooencadeamentoentreesses
elementos,quecontribuiuparaoresul-
tadoalcançadonestafasedapesquisae
desenvolvimento.
Este tipo de pesquisa é mais comum nas
empresas, por ser tratar da geração de
conhecimento diretamente aplicado ao
desenvolvimentode inovações. Segundo o
ManualdeFrascati,apesquisaaplicadapro-
curaverificarseosconhecimentosgerados
pela pesquisa básica são aplicados ao de-
senvolvimento. Por isso, a importância do
conhecimento da pesquisa básica dirigida
estar devidamente documentado, para que
possa ser referenciado nos resultados da
pesquisa aplicada.
Para um melhor controle das atividades
envolvidas, recomenda-se que os resulta-
dos da pesquisa aplicada sejam também
documentados, de forma que possam ser
facilmente rastreados para uma mais fácil
transição para atividades de desenvolvi-
mentoexperimental.Paraalémdessefator
interno,tambémseráimportanteessecon-
trole para um melhor aproveitamento da
Lei do Bem, este ao nível técnico e também
financeiro, ou seja, FormP&D e prestação
de contas.
Geralmente, os resultados da pesquisa apli-
cadasedesdobramemprovasdeconceitos
e experimentos.
Éimportanterefletir sobre aimportância de
registrar até mesmo os casos de insucessos,
poisestespodemajudaraexplicaroporquê
de algumas decisões futuras da empresa
quantoàsinovaçõesemquestão.Doponto
de vista da Lei do Bem, os projetos de in-
sucesso também podem ser considerados.
Desse modo, não se deve descaracterizar
e retirar a importância da documentação
quandoaempresaestáefetuandoatratati-
va desse tipo de projeto.

Guia Lei do Bem | Parte 1
“Desenvolvimentoexperimental–ostrabalhossistemáticosdelineadosapartirdeconhecimentospré-existentes,visandoa
comprovaçãooudemonstraçãodaviabilidadetécnicaoufuncionaldenovosprodutos,processos,sistemaseserviçosou,ainda,um
evidenteaperfeiçoamentodosjáproduzidosouestabelecidos”
2.3. Desenvolvimento Experimental
a. Contextualização Legal
ODecretonº5.798,de 2006,queregulamentaa LeidoBem,traz, emseuartigo2º, umadefiniçãosobrea desenvolvimentoexperimental:
41

Guia Lei do Bem | Parte 1
42
b. Contextualização Teórica
NoManualdeFrascati,odesenvolvimento
experimentalconsistenarealizaçãode
trabalhossistemáticos,baseadosemco-
nhecimentospreexistentes,obtidospormeio
depesquisae/ouexperiênciaprá-tica,coma
finalidadedeproduçãodenovosmateriais,
produtosoudispositivos;aimplantaçãode
novosprocessos,sis-temaseserviços;ouo
aperfeiçoamentoconsideráveldos
preexistentes.
Neste item, podemos notar acomplemen-
tariedade conceitual entre a Legislação e o
Manual de Frascati.
A legislação apresenta conhecimentos
preexistentes como prerrogativa para defi-
nição do desenvolvimento experimental, e o
Manual de Frascati apresenta, além de co-
nhecimentos pré-existentes, a pesquisae/
ou a experiência prática.
A
seguir,seguemasduasdefiniçõespara
análise:
ALegislaçãodiz:
“desenvolvimento   experimental:   os
trabalhos sistemáticos delineados a partir
de conheci- mentos pré-existentes...”
OManualdeFrascatidiz:
“O    desenvolvimento    experimental
consiste  na  realização  de  trabalhos
sistemáticos,baseadosem
conhecimentos  preexisten- tes, obtidos
por meio de pesquisa e/ou experiência
prática...”
Esse Guia define, com maior clareza, a ori-
gem do conhecimento utilizado para que a
atividade de desenvolvimento experimental
possa ser executada.
Notadamente temos aqui oentendimento
de que as atividades de desenvolvimento
experimental nas organizações não decor-
rem de uma ação linear da PD&I, ou seja,
nãoexisteanecessidadedepassarmospela
pesquisabásicadirigidaeaplicadaparaque
a atividade de desenvolvimento experimen-
talpossaserclassificadacomoinovadora,o
quepermiteconcluirqueoconhecimentoé
adquiridoatravésdaexperiênciaprática.

Guia Lei do Bem | Parte 1
43
c. Contextualização Prática
Aalteração oucriaçãodeumproduto pode
ser classificada como pesquisa e desenvol-
vimento experimental desde que a empre-
sa consiga apresentar o risco tecnológico
envolvido nas atividades.
O conceito de desenvolvimento experimen-
tal da Lei do Bem está relacionado com tra-
balhos sistemáticos, delineados a partir de
conhecimentos preexistentes, visando à
comprovação ou demonstração daviabilida-
de técnica oufuncional de novosprodutos,
processos, sistemas e serviços ou, ainda, um
evidente aperfeiçoamento dos já produzi-
dos ou estabelecidos.
Esta atividade envolve risco tecnológico,
haja vista que não necessariamente esses
desenvolvimentos apresentarão sucesso.
Umevidenteaperfeiçoamentodepro-
dutosjáproduzidostambémpodeser
consideradonessaclassificação,desde
quesejademonstradoquenãofoisim-
plesmenteumaalteraçãodelayoutoude
designesimumaperfeiçoamento.Estes
desenvolvimentos  podem  resultar  em
novos produtos.
O critério fundamental que permite distin-
guir entre PD&I e as atividades correlatas é
a existência de um elemento de novidade,
não insignificante, e a dissipação de incer-
teza científica ou tecnológica, em outras
palavras, quando a solução de um proble-
ma não pareceóbvia para alguém que está
perfeitamentecientedetodooconjuntode
conhecimento e técnicas básicas comumen-
te utilizadas no setorconsiderado.

Guia Lei do Bem | Parte 1
44
AseguiralgunstrechosadaptadosdoManualdeFrascatiqueilustramestaquestão:
• Oestudodedeterminadasreaçõesde
polimerizaçãosobdiversascondições,
dosseusprodutosresultantesedassuas
propriedadesfísicasequímicasé
consideradocomopesquisabásica.A
tentativadeotimizarumadasreações
paraaobtençãodeumpolímerodotado
dedeterminadaspropriedadesfísicasou
mecânicas,quelheconfiramalgu-ma
utilidadeparticular,éconsideradacomo
pesquisaaplicada.Realizaresteprocesso
otimizadoemlaboratórioemmaior
escala,pesquisandoeavaliandométodos
possíveisparaasuaproduçãocomercial
e,eventualmente,pesqui-sandoe
avaliandoprodutosquepos-samser
realizadoscomestepolímero,é
consideradocomodesenvolvimento.
• Oestudodaabsorçãodaradiaçãoele-
tromagnéticaporumcristalparaa
obtençãodeinformaçõessobresuaes-
truturaeletrônicaéconsideradocomo
pesquisabásica.Oestudodaabsorção
daradiaçãoeletromagnéticapelomes-
momaterialsobvariadascondições
experimentais,taiscomotemperatura,
impureza,concentraçãoetc.,paraobter
algumaspropriedadesdede-tecçãoda
radiação,verificando-seasensibilidade,
rapidezderespostaetc.,éconsiderada
comopesquisaapli-cada.Acriaçãode
algumdispositivoquemelhore
detectoresderadiaçãoemdeterminada
gamaespectral,combaseneste
material,éconsideradacomo
desenvolvimento.
• Adeterminaçãodacadeiadeaminoáci-
dosnamoléculadeumdadoanticorpoé
consideradacomopesquisabásica.O
mesmotrabalhorealizadocomfinsde
obteradiferenciaçãodeanticor-pos
correspondentesàsdiversasmo-léstias
éconsideradocomopesquisaaplicada.
Encontrarummétodoparaasíntesedo
anticorpodeumade-terminada
moléstia,combasenoconhecimentode
suaestruturaenoprocedimentode
ensaiosclínicos,verificandoasuaeficácia
desínteseemdoentesquetenham
concordadoemsesubmeter
experimentalmenteatratamento
avançadooudeponta,éconsiderado
comodesenvolvimento.

Guia Lei do Bem | Parte 1
45
d. Exemplos
Para o Manual de Frascati, as atividades de
PD&I executadas na área industrial apresen-
tam, frequentemente, estreita relação com o
que se chama usualmente de “estudos e pro-
jetos”. Geralmente, numerosas indústrias de
pequeno e médio porte não possuem depar-
tamentosespecíficosdePD&I,deformaque
estas atividades acabam por ser executadas
sobotítulogeralde“estudoseprojetos”.Se
os cálculos, estudos, projetos e procedimen-
tos operacionais forem realizados para a
implantação e operação de instalações pilo-
toe/ouprotótipos,devemserconsiderados
como PD&I. Entretanto, se estestrabalhos
foremrealizadosparaapreparação,execu-
ção e manutenção de produção em série
(desenvolvimento de gabaritos, máquinas-
ferramenta etc.), ou, ainda, para a promo-
ção de vendas de produtos (confecção de
folhetos de ofertas, brochuras, catálogos de
peças de reposição etc.), devem ser excluí-
dosdamensuraçãodaPD&I.
Nesta tipologia de análise é importante sa-
lientar que existem atividades que,apesar
deimportantesparaaprossecuçãodopro-
jeto, não devem ser consideradas elegíveis
para o Incentivo Fiscal da Lei do Bem. Den-
trodessasatividades,realçam-seosgastos
comexecuçãodepesquisasdemercadoou
pesquisasparaconheceredetectarmelho-
rias nos produtos e nosprocessos.

Guia Lei do Bem | Parte 1
46
e. Boas Práticas
Para algumas empresas a diferença entre
engenhariaeatividadesdePD&Ipodeserde
difícil segregação, principalmente se anali-
sarmosofatodeque,noBrasil,diversasem-
presas não possuem setores distintos para
executar estas duas atividades. Nota-se,
com isso, problemas por parte das em-
presas em relação à seleção dos projetos
que serão incentivados pela Lei do Bem e
à avaliação conceitualque oMCTICfazdes-
tes projetos. Sendo assim, sugere-se que a
empresa faça uma profunda
reflexãodo
desafiotecnológicosuperadocomas
atividadesdePD&Idoprojeto,ouseja,
quaisforamasbarreirastecnológicas
transpassadasetambémcomoestas
barreirasforamsuperadas,em outras
palavras, qual foi a metodologia ou ocami-
nhoencontradopelaempresapararesolver
o problema e, com isso,alcançar a inovação
tecnológica do projeto.
Algumas empresas possuem distinta  áre-
as específicas de PD&I, que em muitos
casos são segregadas das plantas ope-
racionais e com sua gestão de projetos
independente. Este cenário facilita a seleção
deprojetosdeinovação.Porém,essanãoé
a realidade para todas as empresas. Neste
caso os projetos de PD&I são geridos em
um portfólio estratégico com projetos de
outras caraterísticas como de evolução or-
ganizacional, ampliação de mercado,marke-
ting entre outros.
Este cenário exige da empresa uma gestão
diferenciada para projetos de PD&I, per-
mitindo que os recursos sejam “blindados”
para contemplar a característica de risco
presentes nos projetos desta natureza.Uma
boa prática é a segregação dos projetos de
PD&I noportfólio, desta forma, é possível
dar visibilidade ao investimento em PD&I
realizado pela organização de forma prática.
Outro ponto a ser considerado é a inser-
ção nas metodologias de gestão de pro-
jetos e portfólio das etapas relacionadas
ao apontamento de esforço e verificação
dos dispêndios, para que estes estejam
contabilizados conforme a exigência da lei.
Outrasetapas, comoverificaçãodasbarrei-
ras tecnológicas e documentação, podem
ajudar no momento de submeter o formu-
lário da Lei do Bem.
Soboaspectoculturaldainovaçãodaempre-
sa, inserir periodicamente a discussão sobre
os avanços tecnológicos e inovações quefo-
ram desenvolvidas pelas equipes de PD&I e
áreasdeapoioàinovaçãodeveajudarnage-
raçãodealternativastecnológicasereconhe-
cimentodasinovaçõesnomomentodegerar
adocumentaçãodeprojetosdePD&I.
Asempresasdeserviçoededesenvolvimen-
to de software enfrentam a dificuldade de
reconhecer as atividades de PD&I em suas
inovações, devido às características já men-
cionadas neste Guia. Por isso, a gestão de
projetos torna-se uma ferramenta importan-
te nesse reconhecimento.

Guia Lei do Bem | Parte 1
“Tecnologiaindustrialbásica–aquelastaiscomoaaferiçãoecalibraçãodemáquinaseequipamentos,oprojetoeaconfecçãode
instrumentosdemedidaespecíficos,acertificaçãodeconformidade,inclusiveosensaioscorrespondentes,anormalizaçãooua
documentaçãotécnicageradaeopatenteamentodoprodutoouprocessodesenvolvido”.
2.4. Tecnologia Industrial Básica
a. Contextualização Legal
ODecretonº5.798,de2006,queregulamentaaLeidoBem,traz,emseuartigo2º,umadefiniçãosobreaTecnologiaindustrialbásica:
47

Guia Lei do Bem | Parte 1
48
b. Contextualização Teórica
O termo Tecnologia Industrial Básica (TIB)
foiconcebidopelaextintaSecretariadeTec-
nologia Industrial (STI), do antigo Ministério
da Indústria e do Comércio (MIC), no fim da
década de 70, com o objetivo de expressar,
em um conceito único, as funções básicas
do Sistema Nacional de Metrologia, Norma-
lização eQualidade Industrial(SINMETRO).
Posteriormente, agregou-se a essas fun-
ções a Gestão da Qualidade. Os alemães
denominaram a TIB de MNPQ (Messen,
Normen, Prüfen, Qualität) – explicitando o
encadeamento das funções relativas a Me-
didas, Normas, Ensaios e Qualidade. Nos
EUA adota-se o termo Infrastructural Te-
chnologies. A expressão MSTQ (Metrology,
Standardization, Testing and Quality) é
também comumente utilizada.
O SINMETRO foi instituído pela Lei nº 5.966,
de 11 de dezembro de 1973, e é constitu-
ído por organizações públicas e privadas
queexercematividadesrelacionadasàme-
trologia, normalização, qualidade industrial
e certificação da conformidade como ele-
mento importante de apoio ao Programa
Brasileiro de Qualidade e Produtividade
(PBQP), programa voltado para a melhoria
da qualidade de produtos, processos e serviços
na indústria, comércio e administraçãofederal.
TIB compreende as áreas de metrologia,
normalização, regulamentação  técnica
e avaliação de conformidade (acredita-
ção, inspeção, ensaios, certificação e suas
funções correlatas). Inclui também a ques-
tão da propriedade intelectual e informação
tecnológica, associadas a estas áreas.
Asobras(i)ProgramaTecnologiaIndustrial
BásicaeServiçosTecnológicosparaaInova-
ção e Competitividade, publicada em 2001
pelo MCT e (ii) Tecnologia Industrial Básica
– Trajetória, Tendências e Desafios noBrasil,
publicada em 2005 pelo MCT, CNE, SENAI e
IEL, apresentam conceitos importantes que
podem auxiliar no entendimento e aderên-
ciacomasdefiniçõesdaLeidoBem.

Guia Lei do Bem | Parte 1
49
Outros itens do Guia ISO/IEC 2
Ensaios
aVaLiaçãO de CONfOrMidade 
MetrOLOGia 
Patentes
O Programa TIB proposto na obra
(i) compreende 6 itens: Metrologia
(Científica, Industrial e Legal), Normalização
e Regulamentação Técnica, Avaliação da
Conformidade (Inspeção, Ensaios, Certifi-
cação e Procedimentos de Autorização),
Tecnologias  de  Gestão,  Propriedade
Intelectual  e  Informação  Tecnológica,
conforme quadro:
NOrMaLizaçãO 
Inspeção
Certificação
PrOPriedade iNteLeCtuaL 
Cultivares
Figura 2 – Programa TIB.
Os mesmos itens/atividades são também
citados na obra (ii). As atividades relaciona-
dascomTIBsão:“metrologia,normalização
e regulamentação técnica, avaliação da con-
formidade, informação tecnológica, gestão
e propriedade intelectual”. Além disso, ela
apresenta que “a metrologia se torna cada
vez mais necessária em estágios cada vez
mais precoces no processo de desenvolvi-
mentotecnológicoedeinovaçãojáqueme-
diçõeseensaiosdemateriais,partesecom-
ponentes são necessários para verificação
da adequação de características e respostas
ao uso pretendido ou para estudodos efei-
tos das modificações introduzidas,mesmo
antesdaetapaintermediária caracterizada
por ensaios de protótipos e de corridas ex-
perimentais de processos.”
Percebemos, no texto da obra, o desta-
que dado às atividades de patenteamento,
também relacionadas com a TIB, “outros
serviços TIB também são fundamentais à
inovação, devendoserdestacadosaqueles
relativos à propriedade intelectual, seja para
patenteamento da inovação seja para nego-
ciação de direitos quando da transferência
de tecnologia”.
Topografia

Guia Lei do Bem | Parte 1
50
c. Exemplos
Metrologia:
Para a pesquisa e desenvolvimento de deter-
minado produto, foi necessário a compra
de um dinamômetro para motor de ciclo
Otto. Tal equipamento requer um serviço
deaferiçãoecalibraçãoparaassegurarcom
exatidão as medidas de potência e torque.
Foi igualmente necessário a confecção de
alguns instrumentos específicos de medição
que serão acoplados ao dinamômetro.
N
ormalização/Conformidade:
Desenvolvimentode um sistemainéditopara
agropecuária de precisão que necessitou
realizar testes sistemáticos em protóti-
pos e produtos finais de modo a obter
certificação Anatel devido aos sistemas
eletrônicosdeRFusadosparacomunicação
de dados e certificação Inmetro para as-
segurar a precisão nas medidas realizadas
no rebanho.
P
ropriedadeIntelectual:
Omesmoprojetoacima,dadooseuineditis-
mo no mercado mundial, acabou gerando,
duranteoseudesenvolvimento, oitodepó-
sitos de pedidos de patente, tanto junto ao
INPI,comotambémjuntoadiversosoutros
escritórios de patente em outros países.

Guia Lei do Bem | Parte 1
51
MetrOLOGia 
d. Boas Práticas
Como boas práticas, para um projeto que
apresente atividades desta natureza, se-
guem algumas orientações. Tais atividades
devem necessariamente estar relacionadas
com as atividades de PD&I desenvolvidas
pela empresa, seja para produto, processo
ou serviço. O entendimento é que, essas
atividades,apresentadasdeforma isolada,
nãoestandoligadasaprojetosidentificados
dentrodoescopo econceitodePD&I, não
devem fazer parte do cômputo das ativida-
des e dispêndios de pesquisa e desenvol-
vimento da inovação tecnológica a serem
apresentadas pela empresa para usufruto
dos incentivos fiscais da Lei do Bem. Desse
modo, pode-se identificar estas atividades
como correlatas e de apoio à atividade ob-
jeto daPD&I.
NOrMaLizaçãO 
 
 
Inspeção
Certificação
PrOPriedade iNteLeCtuaL 
 
 
Cultivares
 Topografia
Figura3–ProgramaTIB,contextualizaçãocomLeidoBem.
i. METROLOGIA:
É a ciência que abrange todos osaspectos
teóricos e práticos relativos a medições. As
atividades da metrologia científica e indus-
trial compreendem o desenvolvimento, rea-
lização, reprodução, guarda e disseminação
dos padrões de medidas, materiais de re-
ferênciacertificadosemedidasrastreadas.
Portanto as atividades de “aferição ecalibra-
çãodemáquinaseequipamentos,oprojeto
e a confecção de instrumentos de medida
específicos”previstasnaleicertamentees-
tão contempladas dentro deste tópico.
i
i. NORMALIZAÇÃO:
Englobam-se sob este título a normaliza-
ção técnica e a regulamentação técnica, a
aVaLiaçãO de CONfOrMidade 
Ensaios
Outros itens do Guia ISO/IEC 2
Patentes

Guia Lei do Bem | Parte 1
52
certificaçãodeprodutos,processoseservi-
ços, os laboratórios de ensaios, os serviços
deinspeçãoeoutrosmeiosparaademons-
tração da conformidade de produtos e ser-
viços com requisitos especificados em nor-
mastécnicasouemregulamentostécnicos.
Esta atividade também está contempla-
da na lei, que diz: “aquelas (atividades) tais
como...anormalizaçãoouadocumentação
técnica gerada”.
i
ii. AvALIAÇÃODACONFORMIDADE:
Consistenaatividadedeexaminarsistema-
ticamente a conformidade de um produto,
processo ou serviço em relação a requisi-
tos especificados. Igualmente contemplada
na lei, no trecho: “aquelas (atividades) tais
como... acertificação deconformidade”.
iv. PROPRIEDADEINTELECTUAL:
A Propriedade Intelectual trata de todas as
criações do gênio humano, englobando,
além daquelas de caráter técnico e comer-
cial (invenções, desenho industrial, marcas e
indicaçõesgeográficas,porexemplo),obje-
tosdaPropriedadeIndustrial,asdecaráter
artístico como pintura, música, escultura,
literatura,enovossegmentoscomoosliga-
dos à informática.
O Programa TIB, por suas próprias ca-
racterísticas, tem como fundamento a
Propriedade Industrial, devido aos aspectos
tecnológicos desta.
E isto está traduzido dentro do âmbito legal
no trecho da lei que diz: “aquelas (atividades)
tais como... o patenteamento do produtoou
processo desenvolvido”.

Guia Lei do Bem | Parte 1
“serviçosdeapoiotécnico–sãoaquelesindispensáveisàimplantaçãoeàmanutençãodasinstalaçõesoudosequipamen-tos
destinados,exclusivamente,àexecuçãodeprojetosdepesquisa,desenvolvimentoouinovaçãotecnológica,bemcomoàcapacitação
dosrecursoshumanosaelesdedicados”.
2.5. Serviço de Apoio Técnico
a. Contextualização Legal
O Decreto nº 5.798, de 2006, que regulamenta a Lei do Bem, traz, em seu artigo 2º uma definição sobre serviços de apoio técnico:
53

Guia Lei do Bem | Parte 1
54
b. Contextualização Teórica
OManualdeFrascatiabordaumasériede
atividadesdeapoioindiretoquenãocons-
tituem,propriamentefalando,atividadesde
PD&I,masasapoiam.
Porconvenção,osdadossobreoquadrode
funcionáriosdePD&IincluemaatividadePD&I
propriamentedita,masexcluemaschama-
das atividades de apoio indireto, enquanto
elas são levadas em conta nas despesas de
P&ID por seus executores de despesas ge-
rais. As atividades de transporte, de arma
zenamento, de limpeza, de reparação, de
manutenção e de segurança fornecem
tipos de exemplos a este respeito. As ati-
vidades administrativas e os trabalhos de
escritório que não são realizados exclusi-
vamente para efeitos de PD&I, incluindo as
atividadesdosserviçoscentraisdefinanças
e do quadro de pessoal, fazem parte tam-
bém deste tópico.
Algumas atividades, como as de uma bi-
blioteca, contábil, jurídica ou serviços de
computação, fazem parte de PD&I pro-
priamente dita se forem exclusivamente
destinadas a ela, porém tornam-se ativi-
dades de apoio indireto quando são
efetuadas pelos serviços centrais para as
necessidades das atividades de PD&I.
Nessa mesma situação se caracterizam
igualmente as atividades de gestão e ad-
ministração e os trabalhos em escritório.
Ostrabalhosrelativosapatentes, engenharia
do produto final ou design, manifestações,
coleta de dados, testes e estudos de
viabilidade podem ser parte de um pro-
jeto de P&D como uma obra de apoio do
projeto principal.

Guia Lei do Bem | Parte 1
55
c. Contextualização Prática
Essatipologiadeserviçoséextrema-
menteimportanteparaacontinuidadeda
PD&I,pois,porvezes,asempresasnão
têmestruturadeapoioparaaexe-cução
deatividadesespecíficase,devidoaessa
situação,éobrigatóriaacontra-taçãode
serviçosdeterceiroscomoobjetivode
realizarumsuporteaoprojetoda
empresa.
Pode-se identificar e exemplificar, desde já,
algumas dessas situações, nomeadamente:
serviços de armazenamento de produtos
(o não armazenamento em condições ade-
quadas pode comprometer o resultado da
pesquisa), desenvolvimento de sistemas (que
servirão de insumo para a pesquisa desenvol-
vida),movimentaçãoetransportedecargas,
serviços de geoprocessamento, bodyshop de
software,metalografia,entreoutros.
Tais atividades servem de apoio à PD&I.
Neste Guia, os dados sobre recursos
humanos atuantes diretamente nas ativida-
des de PD&I incluem-se naturalmente no
seu cômputo.
Todavia, por convenção, devem ser exclu-
ídas todas as atividades de apoio indireto.
Exemplos típicos de apoio indireto são as
atividades de transporte, armazenamento,
limpeza, reparo, manutenção e segurança,
como ilustrados no Manual de Frascati.
Adicionalmente, as atividades administrati-
vaseostrabalhosburocráticos,mesmoque
realizados exclusivamente com finalidades
de apoio à PD&I e, principalmente,quando
realizadas nos serviços centrais encarre-
gados de finanças e de pessoal de PD&I,
não  devem  ser  computadas  como
PD&Ipropriamentedita.
A rubrica “Outros/Serviços de apoio técni-
co” costuma receber muitos lançamentos
que não se caracterizam como “Apoio téc-
nico”, como é estritamente requerido no
FORMP&D. A consequência é que muitas
contratações cujo escopo não cabe como
Apoio Técnico são lançadas nessa rubrica.
Porexemplo, acontratação etransferência
da execução da pesquisa e do desenvolvi-
mento por empresas de grande porte, ou
as terceirizações de clara atividadetécnica
essencialaoprojetoequeobrigaaumrisco
tecnológico não da contratante, mas sim,da
contratada. Tais situações constituem aloca-
ções indevidas e, portanto, foram conside-
radascomo“problemascomdispêndiosde
natureza grave
3
”.

Guia Lei do Bem | Parte 1
56
d. Exemplos
Seguem alguns serviços de apoio que, se-
gundo o exposto em contextos anteriores,
poderiam ser classificados como elegíveis
para objeto da Lei do Bem:
• Manutenção corretiva epreventiva de sis-
temasdeinstrumentaçãoeautomaçãodo
processolaboratorial, emrelação àestru-
tura dePD&I;
• Testes para avaliação da qualidade de no-
vosprodutosouprocessos(consequência
de trabalho de PD&I);
• Pinturaindustrialdemanutençãodeestru-
tura dePD&I;
• Serviços vários necessários para fabricação
de partes, componentes e ferramentais,
correspondentes a produtos ou processos
consequência de trabalhos de PD&I, tais
como usinagem, calderaria, recuperação
depeçasouajustamentomecânico.Apoio
naprototipaçãodeprodutoseinstrumen-
talrelacionadoaprojetosdePD&I;
• Serviço técnico de desenho industrial, rela-
cionados a atividades de PD&I;
• Relacionado ao desenvolvimento de sof-
tware, trabalhos de Bodyshop, Outsourcing
e Software Houses, podem seenquadrar
comoserviço deapoio, sempre relaciona-
dos a tarefas para digitação e codificação
de solução desenvolvida pela empresa,
que precisa de empresa especializadana
linguagem objeto para poder construir a
idealizaçãodefinida;
• Serviços de armazenamento, transporte e
limpeza relacionados a atividades de PD&I.

Guia Lei do Bem | Parte 1
57
e. Boas Práticas
Assimcomoatecnologiaindustrialbásica,entende-sequeasatividadesdeserviçosde
apoiotécnicosomentepoderiamserincentivadasnaLeidoBemsepuderemapre-sentar
relaçãodiretacomosprojetosdePD&Idesenvolvidospelaempresa.
Os gastos efetuados com pessoal contratado pela empresa para prestar serviços de
apoio técnico de modo não exclusivo, registrados de forma detalhada e individualiza-
da em sua contabilidade, estão contemplados pelos benefícios fiscais previstos nos arts.
17e19daLeinº 11.196, de2005,desde queseconfigurem indispensáveis àimplantação
e à manutenção das instalações ou dos equipamentos destinados, exclusivamente, à execução
deprojetosdepesquisa,desenvolvimentoouinovaçãotecnológica,bemcomoàcapacitação
dos recursos humanos a eles dedicados.
Conforme Solução de Consulta nº 4 de 24/jan/2013, publicada pela SRF -http://normas.receita.
fazenda.gov.br/sijut2consulta/link.action?visao=anotado&idAto=40548
Art.5ºParafinsdodispostonoart.4º,poderãoserconsideradososseguintesdispêndios:
• os salárioseos encargossociaisetrabalhistas depesquisadores edepessoal deprestação
deserviçodeapoiotécnicodequetratamaalínea“e”doincisoIIeoincisoIIIdoart.2º;
• a capacitação de pesquisadores e de pessoal de prestação de serviços de apoio técnico de
quetratamaalínea“e”doincisoIIeoincisoIIIdoart.2º.(IN1187aRFBde29/ago/2011-
http://
normas.receita.fazenda.gov.br/sijut2consulta/link.action?idAto=16160&visao=anotado)
Relativamente à contratação desses serviços, salienta-se que o entendimento de elegibilidade
desses dispêndios pressupõe que não seja transferida a execução da pesquisa, ainda que
parcial, para as empresas contratadas de
médioegrandeporte.Taltemsubsistência
na Solução deConsulta nº277,de31deou-
tubro de 2011, que dispõe:
“
Pesquisa Tecnológica e Desenvolvimento
de Inovação Tecnológica. O benefício
previsto no artigo 18 da Lei n° 11.196/05
não  impe-  de que as despesas com
pesquisa tecnológica e desenvolvimento
de  inovação  tecnológica,
classificáveis
como  despesas  operacionais  pela 
legislação
do Imposto sobre a Renda de Pes- soa
Jurídica (IRPJ) realizadas com empresas
de  grande  porte  sejam  levadas  em
considera-
ção para o aproveitamento do incentivo fiscal, 
desde que não caracterizem transferência
de  execução da pesquisa, ainda que
parcialmen- te. Cabe ao Ministério da
Ciência eTecnologia
- MCT determinar se os dispêndios efetuados
pela   pessoa   jurídica   podem   ser
considerados como dispêndios vinculados

Guia Lei do Bem | Parte 1
58
à pesquisa tecno-lógica e desenvolvimento de inovação tecnoló-gica, para fins de gozo do
incentivo fiscal”.

Guia Lei do Bem | Parte 1
59
Diferente do caso das empresas de peque-
noporte(EPP)emicroempresas(ME), cujas
importâncias recebidas, independente-
mente de existir participação noresultado
econômico do produto resultante, podem
ser deduzidas por parte da contratante,
conforme indicado no art. 4º da Instrução
Normativa1.187de29deagostode2011:
“§ 3 º Poderão ser também deduzidas
como despesas operacionais, na forma do
caput, as  importâncias  transferidas  a
microempresas e empresas de pequeno
porte de que trata a Lei Complementar n º
123,  de  14  de  dezembro  de  2006,
destinadas à execução de pesqui-
sa
tecnológicae   de   desenvolvimento   de
inovação tecnológica de interesse e por
conta e ordem da pessoa jurídica que
promoveu a transferência,
ainda que a
pessoa   jurídica   recebedora   dessas
importâncias venha a ter participação no
re-  sultado  econômico  do  produto
resultante”

3. OUtROS 
COnCeItOS 
UtILIZadOS 
PeLO MCtIC
 

Guia Lei do Bem | Parte 1
Apresentaremos alguns conceitos utiliza-
dos pelo MCTIC via pareceres técnicos de
avaliação dos projetos de inovação tecno-
lógica e formulário para informaçãosobre
as atividades de pesquisa tecnológica e de-
senvolvimento de inovação tecnológica nas
empresas(FORMP&D).
Basicamente, além das informações de
cunho estatístico quanto ao desenvolvi-
mento de PD&I no país, o FORMP&D re-
quer detalhamento sobre: (i) a fase em que
se encontra apesquisa (básica, aplicada ou
desenvolvimento experimental); (ii) elemen-
to tecnologicamente novo ou inovador; (iii)
barreira ou desafio tecnológico superável;
(iv) metodologia/métodos utilizados; (v) data
de início/previsão de término.
Ositensabordados(elementotecnologica-
mente novo ou inovador, barreira ou de-
safio tecnológico superável emetodologia/
métodos utilizados) são aqui descritospor
serem partefundamentaldoformulário para
apresentaçãode informaçõesao MCTIC e pon-
to de partida para a avaliação das atividades
de pesquisa tecnológica e desenvolvimento
deinovaçãotecnológicadepessoasjurídicas
beneficiárias dos incentivos fiscais, previstos
nocapítuloIIIdaLeinº11.196,de2005.
O Decreto nº 5.798 de 2006, que regulamen-
tou o Capítulo III da Lei 11.196 de 2005, não
trouxenenhumconceitoobjetivodoqueca-
racterizaria um elemento tecnologicamente
novo ou inovador, barreira tecnológica
ou metodologia.
  Éimportantedestacarqueasinforma-
  çõesquantoaoelementotecnologica-
  mentenovoouinovador,barreiraou
  desafiotecnológicosuperáveleme-
  todologia/métodosutilizados,sãoos
  itensquemaisgeramquestionamen-
  tosporpartedoMCTICàsempresas.
  Istosedeve,provavelmente,aocará-
  tersubjetivoqueenvolveosconceitos.
A seguir, serão destacados estes tópicos,
com o intuito dedirimir dúvidas e construir
umconceitogeralparaavaliaçãodosproje-
tos elegíveis para fins de Lei do Bem e apre-
sentação ao MCTIC. Ao fim, para contextuali-
zarcomoestescomponentespoderiamser
descritos de forma conjunta, inserimos uma
seção com exemplos de projetos e suas in-
formações necessárias.
60

Guia Lei do Bem | Parte 1
“Inovaçãotecnológica:aconcepçãodenovoprodutoouprocessodefabricação,bemcomoaagregaçãodenovasfunciona-lidadesou
característicasaoprodutoouprocessoqueimpliquemelhoriasincrementaiseefetivoganhodequalidadeouprodutividade,
resultandomaiorcompetitividadenomercado”
3.1. Elemento Tecnologicamente Novo ou Inovador
a. Contextualização Legal
O Decreto nº 5.798 de 2006, que regulamentou o Capítulo III da Lei 11.196 de 2005, não trouxe nenhum conceito objetivo do que caracterizaria
umelementotecnologicamentenovoouinovador;porém,aodefiniroqueéinovaçãotecnológicaemseuart.2º,trazalgumasorientaçõesquan
-
to ao que deve ser observado para identificar a existência de um elemento inovador.
61

Guia Lei do Bem | Parte 1
62
segundooManualdeFrascati,as
b. ContextualizaçãoTeórica
 atividadesdeinovaçãotecnológica
 sãooconjuntodediligênciascientí-
 ficas,tecnológicas,organizacionais,
 financeirasecomerciais,incluindoo
 investimentoemnovosconhecimen-
 tos,querealizamoudestinam-seà
 realizaçãodeprodutoseprocessos
 tecnologicamentenovosemelhores.
PD&I é apenas uma dessas atividades e
pode ser realizada em diferentes estágios
do processo de inovação, sendo usada não
apenas como uma fonte de ideias inventivas,
mas também para resolver os problemas
que possam surgir em qualquer etapa do
processo,atéasuaconclusão.AindanoMa-
nualdeFrascati,ocritériofundamentalque
permite distinguir entre PD&I e as atividades
correlataséaexistênciadeumelementode
novidade,nãoinsignificante, eadissipação
de incerteza científica ou tecnológica, em
outras palavras, quando a solução de um
problemanãopareceóbviaparaalguémque
estáperfeitamentecientedetodooconjunto
de conhecimento e técnicas básicas comu-
menteutilizadas no setor considerado.
De acordo com a pesquisa da PINTEC, as
inovações realizadas pelo setor produtivo
brasileiro estão intimamentevinculadas às
inovações de processo –majoritariamente
na aquisição de tecnologias em máquinas
e equipamentos ou em inovações adapta-
tivas (o conceito de inovação adotado pela
PINTEC é mais abrangente). No caso da Lei
do Bem, o conceito de “inovação” é mais
restritoetrata-sede“inovaçãotecnológica”
(vinculado ao Manual de Frascati). Esta par-
ticularidade acaba concorrendo para que os
resultados sejam menos expressivos do que
aquelescomputadosnapesquisaPINTEC.
Segundo o Manual de Oslo, guia aceito mun-
dialmente que visa orientar na realizaçãode
medições e estudos de atividades científicas
e tecnológicas, “Inovação é a implementação
de um produto (bem ouserviço) ou proces-
so novo ou com um alto grau de melhoria,
ouummétododecomercializaçãoouorga-
nizativo novo aplicado às práticas de negó-
cio, ao lugar de trabalho ou às relações ex-
ternas”. De todas as definições, a inovação
puramente tecnológica é aquela relacionada
com o produto ou processo. A necessidade
desuprimir otermotecnológica nadefini-
çãodadaédevidaàincorporaçãodasinova-
ções de marketing e organizativas. Existindo
controvérsia na hora de diferenciar as inova-
çõesdeprocessoeasorganizacionais, este
Manual definiu que: inovações de processo
lidam sobretudo com a implementação de
novos equipamentos, softwares, técnicas
ou procedimentos, enquanto as inovações
organizacionais lidam primordialmente com
pessoas e a organização do trabalho. Se a
inovação envolve métodos de produção

Guia Lei do Bem | Parte 1
63
ou de abastecimento novos ou significativa-
mentemelhoradosquevisamreduzircustos
unitáriosouaumentaraqualidadedoprodu-
to, trata-sede umainovaçãodeprocesso.
Oelementotecnologicamentenovodeve
representarumprogressocientífi-coou
tecnológico.Trata-sedahipóteseque
estásendotestadaparasuperaçãoda
barreira
4
.Assim, o projeto deve resultar
em uma nova compreensão (mais ampla e
aprofundada) dos fenômenos, das relações
oudosprincípiosdetratamentosuscetíveis
de interessar a mais de uma organização,
como descrito no Manual de Frascati.
Considera-se como elemento tecnologi-
camente novo ou inovador o diferencial do
novo produto/processo/serviço, incluindo uma
grande variedade de possibilidades, como:
• Uma nova metodologia científica de análises
e testes.
• Uma nova tecnologia em matéria-prima,
embalagem com design funcional inova-
dor, formulação, estruturas nano, entre
outros, que irão compor um produto já
existente ou um novo produto, resultan-
do em uma melhoria de desempenho,
redução de impacto ambiental, amplia-
ção de uso e outros fatores que irão
trazer diferenciação e maior competitivi-
dade para a empresa.
• Novos processos e novas rotas tecnológicas.
• Desenvolvimentodeumnovosoftware.
• Novos serviços.
• Novos modelosgeológicos.
salientandoqueoelementoinovadorque
aLeidoBemincentivanãoprecisatrazer
novidadeparaomercado,ésu-ficiente
comquetraçaaprimoramento
substancialparaaempresa,como indi-
cadonoprópriositedoMCTIC(
http://www.
mctic.gov.br/mctic/opencms/tecnologia/
incentivo_desenvolvimento/lei_bem/_bem/
Lei_do_Bem.html): “Vale ressaltar, que a
inovação tecnológica, para os fins de ob-
tenção destes incentivos, pode se dar em
relação à empresa, e não necessariamente
ao mercado”

Guia Lei do Bem | Parte 1
64
c. Contextualização Prática
Espera-se que, neste item, sejam apre-
sentadas informações que identifiquem a
novidadegeradapeloprojetodepesquisa.
O elemento tecnologicamente novo deve
representar um progresso científico ou tec-
nológico. Por progresso científico ou tecno-
lógico entende-se:
• A   aquisição   de   conhecimentos
quanto  à
compreensão  de  novos
fenômenos   (Pes-
quisa   Básica
Dirigida);
• Aaquisiçãodenovosconhecimentos,com
vistas ao desenvolvimento ou aprimora-
mentodeprodutos,processose sistemas
(Pesquisa aplicada);
• A comprovação ou demonstração da
viabi-
lidade técnica ou funcional de
novos produtos, processos, sistemas e
serviçosouumevidente
aperfeiçoamento dos já produzidos ou
estabelecidos    (Desenvolvi-    mento
Experimental) - trata-se da hipótese que
está sendo testada para superação da barreira.

Guia Lei do Bem | Parte 1
65
A
s
a
t
i
v
i
d
a
d
e
s
r
e
a
l
i
z
a
d
a
s
p
a
r
a
s
u
perar o
problema constituem os projetos
de PD&I,
cujos resultados apresentarão
uma so- lução, ou não, para o problema
dado.   Eles sempre apresentarão um
resultado,   mesmo   que   seja   um
apontamento que a
premissa adotada e
testada para superação
da barreira não
devesermaisseguida,pois não funciona.

Guia Lei do Bem | Parte 1
66
d. Exemplos
· Desenvolvimento de um novo método científico de análise de segurança via cromatografia em
substituição a um método que faz uso de animais.
· Desenvolvimento de um novo shampoo para cabelos que faz uso de um novo óleo essencial da
biodiversidade brasileira com atividade alisadora.
· Desenvolvimento de uma nova formulação com nanotecnologia para produção de tintas e revesti-
mentos mais brilhantes e que evitem a corrosão.
· Desenvolvimento de biologia sintética para programar células-tronco para se comportarem como
célulasqueforamperdidasemfunçãodedoençasqueocorremnaturalmente,comodiabetes
· Desenvolvimentodeumnovocatalisadorparaoprocessodecraqueamentocatalíticodeformaa
aumentar a octanagem da gasolina.
· Utilizaçãodealgasmarinhasparaadetecçãodepoluentesmarinhosesuaremoçãopelacaptação
do dióxido de carbono, em casos de desastresnaturais
· Desenvolvimento de plataforma de Gestão do Capital humano em arquitetura escalável em nuvem.
· Desenvolvimentodeequipamentoseutilizaçãodebigdataparaotimizaracorreçãodesolo,opro-
cessodeplantio,necessidadehídricaeidentificaçãodepragasnaagriculturadeprecisão.
· Pesquisa e aplicação no processo de acabamento para metais sanitários de novos compostos
químicos para evitar a corrosão do metal.
· Desenvolvimento de materiais supercondutores para transmissão de energia elétrica e de tecnolo-
giasesistemasdetransmissãodeenergiaemlongasdistâncias.

Guia Lei do Bem | Parte 1
67
e. Boas Práticas
Éimportanteentenderquenemtodame-
lhoriaouprojetosintituladoscomoPD&I
pelaempresapodemserconsiderados
comoelegíveisparafinsdeutilizaçãode
incentivosfiscais,mesmoquevenhaa
trazerganhoparaaempresa.Énecessá-
rioavaliaroqueéesta“inovação”equalé
oseuimpactoparaacompanhia.
A “inovação” não deve ser afirmada de
maneira absoluta, sem menção a um ben-
chmarking ou outra forma de comparação
que justifique a qualificação de inovação
tecnológica.Ocritérioparadistinguirsehá,
ounão,umelementonovoouinovadorestá
emsuaessênciaemidentificar:
• Qual é o produto, processo   ou
serviço novo?
• Qualéanovafuncionalidadeoucaracterís-
tica agregada ao produto ou processo ou
serviço ousistemas?
• Qual é o ganho significativo trazido com a
solução proposta? Seguem abaixo alguns
exemplos de ganho para análise da exis-
tência de elemento de inovação:
a) Melhoria de performance dos equipamen-
tosutilizadosnaprodução;
b) Redução de custo;
c) Postergação de investimentos;
d) Otimização deprocesso;
e) Ganho dequalidade;
f) Ganho deprodutividade;
g) Redução de reclamações com os clientes;
h) Melhorianasferramentasdegestãodos
projetos;
i) Inclusão de novos insumos, produtos ou
equipamentos no processo atual após
homologação/qualificação de tecnologias;
j) Obtenção de conhecimentos edetecção
de melhorias nos produtos e processos;
k) Redução de impactos ambientais.

Guia Lei do Bem | Parte 1
3.2. Barreira ou Desafio Tecnológico Superável
a. Contextualização Legal
O Decreto nº 5.798 de 2006, que regulamentou o Capítulo III da Lei 11.196 de 2005, não trouxe nenhum conceito objetivo do que caracterizaria
Barreira ou Desafio Tecnológico Superável.
67

Guia Lei do Bem | Parte 1
68
Entende-secomobarreiraoudesafio
tecnológicosuperávelasetapasou
eventosquepodemrepresentaroin-
sucessodeseuprojetodeinovação.
b. ContextualizaçãoTeórica
Écomumnosdepararmoscomfasesdeum
projeto de inovação em que encontramos
uma ausência de tecnologia/informação ou
profissional técnico qualificado, necessários
para dar continuidade ao projeto. Outro
fato comum é a não comprovação deuma
hipóteseemtestesempíricos.Há,ainda,ca-
sos em que a barreira é o elevado custo de
desenvolvimento de uma novatecnologia,
inviabilizandoacomercializaçãodamesma
oudosprodutosqueapossuirão.Abarreira
pode ou não ser superável, o que resultará
no sucesso ou insucesso doprojeto.
c. Contextualização Prática
Neste item as empresas devem focar nas
dificuldades encontradas durante odesen-
volvimento do projeto, quais adversidades
surgiram ou poderiam ter afetado o segui-
mento e conclusão das etapas da criação.
As atividades de PD&I buscam apresentar
resultados para um determinado problema
ou a dificuldade encontrada para realizar
um evidente aperfeiçoamento.
Mais detalhadamente, espera-se que a
empresa informe:
• Qual o problema tecnológico resolvido;
• Com que abordagem ele foi resolvido;
• Se houve necessidade de investigação ou
foiresolvidocomorepertório de conheci-
mentos dominado.

Guia Lei do Bem | Parte 1
69
d. Exemplos
· Desequilíbrio químico em uma formulação contendo novos insumos químicos, resultando na precipitação e formação de corpo de fundo.
· Integração,análiseesimulaçãoemregimepermanenteedinâmicodesistemascomapresençadefontesalternativas(eólica,solar,biomassa,
etc.) e dispositivos conversores de Smart Grid no sistemaelétrico
· Ausência de miscibilidade de ingredientes que compõe uma nova matéria-prima a ser utilizada em um novo óleo hidratante de banho.
· Usodebiologiasintéticaparadesenvolvimentodenovostiposdebiocombustíveisdesegundageração,abasedecana-de-açúcar,pormeioda
fotossíntese induzidaartificialmente
· Combinação de técnicas distintas em computação quântica, como a abordagem de “quantum annealing” com a estrutura de “gates”
(portões) quânticos.
· Dificuldadeematender,comumaúnicaarquitetura,modelosdistintoson-premise(local)enuvem(remoto)comarmazenamentomultitenant,
para garantir a integridade e segurança dos dados.
· Confecção de soluções estruturais pré-fabricadas e modulares que facilitem a instalação, promovendo praticidade sem comprometer solicita-
ções mecânico-estruturais.
· Aplicaçãodemateriaisalternativos,melhorandocaracterísticasfuncionais,massemcomprometerparâmetrosdedurabilidadeeresistência
em embalagens de alimentos.
· Uso de hidrogéis nanoestruturados para encapsulamento de esferóides de células para aplicações em medicina regenerativa.
· Incorporação de novos materiais e reforços em pneus para reduzir a massa dos produtos, com ganhos ambientais e sociais.
· Atenderarequisitosmecânicosdefinidos,desenvolvendomodelocontrutivocombaseemdesenhomodular,deformaafacilitarotransporte
(não precisando de veículos especiais).

Guia Lei do Bem | Parte 1
70
e. Boas Práticas
Quando da descrição da barreira ou desafio tecnológico superados na execução do projeto a empresa deverá abordar alguns dos seguintes
pontos de forma clara e sucinta:
• Dar exemplos de problemas observados durante o desenvolvimento do projeto;
• Explicar tecnicamente o problema, e evidenciar as consequências de não se encontrar uma solução;
• Se o problema também ocorre no mercado, descrever um pouco se há estudos ou proposta de solução fora e se a empresa que está desen-
volvendo a pesquisa está indo na mesma linha ou está buscando outras alternativas;
• Evidenciar caso os conhecimentos adquiridos até o momento pela empresa não resolvem o problema;
• Refletir se o desafio do projeto é tecnológico ou mercadológico.

Guia Lei do Bem | Parte 1
3.3. Metodologia/Métodos Utilizados
a. Contextualização Legal
O Decreto nº 5.798 de 2006, que regulamentou o Capítulo III da Lei 11.196 de 2005, não trouxe nenhum conceito objetivo do que caracterizaria
Metodologia/Métodos Utilizados.
71

Guia Lei do Bem | Parte 1
72
b. Contextualização Teórica
O termo Metodologia, define, seman-
ticamente, o conjunto de métodos e
procedimentostécnicosquedirigeumpro-
cessodepesquisa.Éatravésdométodoque
a pesquisa adquire cientificidade, umavez
quetodoconhecimentocientíficoéconstru
-
ído sobre um método. A metodologia, por
conseguinte,éuminstrumentodeprocedi-
mento técnico doconhecimento
5
.
Para descrever com clareza, a empresa deve,
resumidamente, descrever as atividades
executadas, o processo utilizado, bem como
demonstrar as competências que foram
exigidas para implementação do projeto.
A empresa devedetalhar a metodologia de
pesquisa ou desenvolvimento experimental,
enãoapenas umametodologia convencional
de  desenvolvimento  da  solução,  ou
uma metodologia de inovação (de for-
ma vaga) de  uma  forma  mais  geral,
sem especificar aspectos de pesquisa e
desenvolvimento experimental
4
.
Consistenoconjuntodetécnicase
métodosutilizadosparadescrever
comoabarreira/desafiotecnológico
poderásersuperado.Ouseja,comose
pretendeobteramelhorianospro-
dutos,processoseserviçosoucomo
gerarnovosprodutos,processose
serviços.

Guia Lei do Bem | Parte 1
73
c. Contextualização Prática
Ametodologiaaserapresentadanãodeveserextensa,recomenda-sedescrevercomclareza
as etapas/atividades executadas. Para este item, as informações a serem apresentadasdevem
ser suficientes para que haja compreensão do que foi feito no ciclo de desenvolvimento do
projetoedeondepodemtersurgidoasbarreirasedificuldadescitadasnoitemanterior.

Guia Lei do Bem | Parte 1
74
d. Exemplos
• Estudos bibliográficos;
• Utilização de modelos matemáticos e simulações;
• Testes em escala laboratorial e piloto;
• Definições dos procedimentos a serem adotados para validação da pesquisa;
• Realização de ensaiosexperimentais;
• Realização de medições de desempenho;
• Estudo de características físico-química das amostras.

Guia Lei do Bem | Parte 1
75
e. Boas Práticas
A metodologia é responsável pela transpa-
rência e pela objetividade da pesquisa ou
projeto.Significa,portanto,queelatraduza
forma por meio da qual o pesquisador está
avançandonabuscapelosseusresultados,
possibilitando, inclusive, que outros sigam
os mesmos passos, o mesmo caminho uti-
lizado pelo proponente.
A metodologia a ser apresentada ao MC-
TIC deve ser concisa e direta, focando nas
etapas que compõe o desenvolvimento do
projetoeseusdiferenciaisfrenteaosproje-
tostradicionais.Paraprojetosquefocamno
desenvolvimentode novosprodutos, reco-
menda-se uma descrição do passo a passo
das etapas do projeto, focando nas princi-
paisetapasdeumdesenvolvimentodopro-
duto, processo ou serviço.
Umamaneiradedeixarmaisclarooobjetivo
de umprojeto de pesquisa básica, aplicada
ou desenvolvimento experimental é através
da apresentação de uma breve introdução
sobre o tema da pesquisa, as etapas dos
estudos, testes envolvidos e as competên-
cias técnicas necessárias para a pesquisa
em questão. Desta maneira os avaliadores
terãoumacontextualizaçãomelhornomo-
mento da análise dosprojetos.
Em suma, o ideal seria descrever quais são
as técnicas, métodos ou atividades que es-
tão sendo utilizados para atingir o objetivo
da pesquisa. Ou seja, como serão testadas
as hipóteses para solução do problema.
Esta descrição  permitiria  compreender
alinhaderaciocíniopropostapelaempresa
para o desenvolvimento da pesquisa.
Destacam-se algumas práticas operacionais
6
:
• Identificação de um problema ou oportu-
nidade: esse é um questionamento, uma
indagação, ou seja, aquela curiosidade/ne-
cessidadequeolevouapesquisar;
• Indicação de uma hipótese: é uma respos-
taaprioriaoproblemadestacado.Émuito
importante descrever as hipóteses que fo-
ram abordadas para resolver o problema;
• Coletadedados:buscadedadosqueve-
nham auxiliar na solução do problema e
confirmar ahipótese;
• Descrever os testes, ensaios e técnicasuti-
lizadas para validar ou não as hipóteses;
• Análisedaresposta:verificaçãodaviabili-
dade da hipótese encontrada;
• Descrever as hipóteses abandonadas, o
motivo de sua não utilização e também
a explicação pela escolha da abordagem
queteoricamenteresolveoproblema;
• Não apresentar metodologiapadronizada
associada a uma ferramenta de controle
gerencial do desenvolvimento.

Guia Lei do Bem | Parte 1
76
3.4. Exemplos de Projetos e suas Informações necessárias
ElementoTecnologicamente
NovoouInovador
Tipo?
Produto,serviço
ousistema?
BarreiraouDesafioTecnológico
Metodologia/
MétodosUtilizados
Desenvolver um produto químico multi-
funcional (único produto com váriasfun-
ções), que será adicionado ao petróleo
com o objetivo desolucionar ou minimi-
zar as barreiras de escoamento (depo-
sição de parafinas, asfaltenos, hidratos,
incrustrações salinas, emulsões dentro
dos dutos) dos campos do pré-sal que
comprometem a produção de petróleo.
Produto
Inexistência de produto químico no mercado
mundial que resolva os problemas de escoa-
mentoaomesmotempo. Estesdepósitos inde-
sejáveis acarretam perdas na produção (tanto
pelamenorpassagemde óleoocasionadapela
formação dos depósitos, quanto pela necessi-
dade de parada deprodução para a passagem
doPIG(dispositivocilíndricoouesféricoconce-
bidoeutilizadoinicialmentecomafinalidade
de limpar o interior dedutos).
Métodos experimentais de síntese orgâni-
ca (Rota vapor, absorção atômica).
Desenvolvimento de um novo sham-
poo para cabelos com formulação que
faz uso de um novo óleo essencial da
biodiversidade brasileira com atividade
alisadora comprovada cientificamente.
Produto
Desequilíbrio químico na formulação por
conter novos insumos químicos, resultando na
precipitação e formação de corpo de fundo.
Ausência de miscibilidade de ingredientes que
compõe uma nova matéria-prima.
O desenvolvimento do projeto contempla:
Definições dos procedimentos a serem
adotados para validação da pesquisa; Re-
alização de ensaios experimentais; Testes
em escala laboratorial e piloto; Realização
de medições de desempenho; Estudo de
características físico-química das amostras;
Desenvolvimento de um simulador de
operação ferroviária 3D de realidade
virtual com aplicação para multiusuários,
com a inclusão do sistema de despacho,
painel mimico e multi-equipamentos,
permitindo simulações de manobras do
trem, permitindo realizar provas interati-
vas de manutenção no ramo ferroviário.
Processo
Desenvolvimento de processo de simulação
de grande complexidade, com inserção de
algoritmo de formulações físicas do processo
dependente de vários parâmetros. Envolve
alto risco tecnológico uma vez que deve
permitir a simulação de manobras e gerar
cenários automáticos a partir da inserção dos
dados da via férrea.
Complexificação do modelo matemático
para que o simulador possa servir para trei-
namento e análise de engenharia. Desenvol-
vimento do módulo de análise de acidentes
com modelo matemático totalmente novo.
Desenvolvimento da simulação dos módulos
de manobra ferroviária e dinâmica veicular

Guia Lei do Bem | Parte 1
ElementoTecnologicamente
NovoouInovador
Tipo?
Produto,serviço
ousistema?
BarreiraouDesafioTecnológico
Metodologia/
MétodosUtilizados
Desenvolvimento de solução otimizada
de remoção de CS2 (compostos sulfu-
rados), que garanta a especificação do
produto final e a excelência operacional,
levando ao menor impacto no resultado
econômico da unidade. O projeto de
desenvolvimento trará o domínio do
processo de remoção CS2 em
correntes da planta de isopreno. O
domínio tecnológico do processo está
restrito a outros fabricantes de isopreno
que não possuem interesse em divulgar
ou licenciar a tecnologia.
Processo
1-Rota resina troca iônica: efetividade do pro-
cesso a diferentes concentrações de CS2 na
carga; estabilidade da resina a alta reatividade
das correntes contendo di-olefinas (restringe
os processos de remoção de CS2); seleção da
solução compatível com a frequente variação
da margem do negócio de isopreno. 2-Agente
sequestrante: eficiência do agente seques-
trante; efeito corrosivo aos equipamentos da
unidade dos produtos de reação; separação
do produto formado e excesso do
agente sequestrante.
1-Revisão bibliográfica; 2-Seleção de
agentes sequestrantes ou adsorventes
comerciais específicos; 3-Seleção do ponto
de tratamento (menor impacto à unidade);
4-Teste em planta de pequena escala de
laboratório (planejamento experimental);
5-Identificação/caracterização dos produ
-
tos formados (solubilidade, corrosividade,
estabilidade química etc.). A partir dos da-
dosdelaboratório,definiroprocessocom
melhor relação custo/benefício e robustez
à variação da concentração de CS2nafta.
Desenvolvimento de solução de inteli-
gência fiscal para aferição de cupons fis-
cais emitidos em transações de vendas
Produto/Serviço
Desenvolver uma plataforma de inteligência
capaz de integrar e analisar dados, através
de ferramentas de ontologia. A escassez de
mão-de-obra especializada e bibliografias
sobre ontologia sistêmica foi uma das barrei-
ras desse desenvolvimento, sendonecessária
a criação de soluções de software alternativas
que simulassem as ações de ontologia, visan-
do processar um alto volume deinformações
em tempo real em sincronia.
Realizadas pesquisas bibliográficas nos
camposdeontologiaeinteligênciaartificias
(redes neurais artificiais) e de tecnologias
dedesenvolvimentoquefindassemem
uma solução altamente performática e se-
gura e, realizar o processamento de dados
em tempo real das transações ocorridas.
Desenvolvimentosistêmicoerealizaçãode
testesde performance técnicae funcional
77

Guia Lei do Bem | Parte 1
78
ElementoTecnologicamente
NovoouInova
Tipo?
Produto,serviço
ousistema?
BarreiraouDesafioTecnológico
Metodologia/
MétodosUtilizados
Desenvolvimento experimental de sis-
tema autônomo de veículos leves, com
aplicação de algoritmos baseados em
inteligência artificial para simulação de
diversas situações de riscos de trânsito
eminentes, tais como: aproximação de
outro veículo/obstáculo, sinal fechado,
via bloqueada, etc. O problema tec-
nológico está no fato da empresa não
deter conhecimentos aprofundados nos
conceitos e tecnologias disponíveis, e em
sua aplicação em veículos autônomos.
Sistema
Reproduzir em ambiente de simulação o
comportamento de um condutor humano
na direção de um veículo, por meio de um
sistemaautônomo,queintegraráumconjunto
de tecnologias para sensoreamento, controle
e atuação, determinando autonomamente as
melhores ações a serem tomadas de forma
segura econfiável.
Definição doconceitodo projeto; pesqui-
sas sobre o comportamento do condutor
humano; detalhamento das principais
rotas tecnológicas possíveis; modelagem
matemática e simulações virtuais exaus-
tivas do funcionamento de cada sistema,
sub-sistema e funções individualmente,
bem como de sua integração no veículo.
Neste primeiro momento serão realizadas
apenas simulações computacionais, sendo
umasegundafasedoprojetoaconstrução
de protótipos físicos para testes dofuncio-
namento real da solução proposta.
Desenvolvimento de arquitetura de sis-
tema para guarda de assinatura digital,
que atenda aos requisitos de espaço,
desempenho e manutenção da validade
jurídica deste tipo de assinatura. Foi
gerado um novo produto "guarda de
assinatura digital" (patente em proces-
so), com um ganho estimado de aproxi-
madamente 50% de redução no espaço
de armazenamento de documentação
assinada digitalmente, resolvendo o
problema atual do crescimento da base
de dados que guarda essas assinaturas
ao longo dos anos.
Sistema
Elaboração de arquitetura de sistema para
guardadeassinaturadigitaldelongaduração,
considerando a criticidade nos requisitos de
espaço digital, desempenho, recuperação de
documentos e manutenção da validade jurídi-
ca; Grande risco de desenvolvimento de uma
solução complexa cujos principais métodos de
armazenamento não se mostrariam eficazes;
3-Dificuldadededesmembrarosdadosdeuma
assinatura digital e reconstituí-la perfeitamente,
semreplicarasinformaçõesjáarmazenadas.
Identificação dos requisitos técnicos (arma-
zenamento e manutenção de assinatura
digital); Pesquisa detalhada da estrutura da
assinatura digital; Desenvolvimento de mo-
delagem para guarda de assinatura digital
(quebra e reestruturação de dados); Desen-
volvimento de webservice para guarda e
recuperação de documentos assinados digi-
talmente, utilizando a linguagem Java e base
de dados mySQL; Testes de desempenho em
laboratório, com resultados positivos
eperfeito funcionamento do sistema.

4. POntOS 
COMPLeMentaReS 

Guia Lei do Bem | Parte 2
4.1. Conceito de Engenharia
a. Contextualização Legal
AregulamentaçãodaLeidobem(Leinº11.196/2005,CapítuloIII),quedecorredoDecretonº5.798,de7dejunhode2006,defineosconceitosde
atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica para fins de utilização de incentivos fiscais, que compreende a pesquisa
básica dirigida, pesquisa aplicada, desenvolvimento experimental, tecnologia industrial básica e serviços de apoiotécnico.
OsbenefíciosfiscaisestabelecidosnaLeinº11.196/2005,CapítuloIII,nãoalcançamdesenvolvimentodeengenharia.
Como vimos no item Conceito de Inovação Tecnológica do presente Guia, o §1º do art. 17 da Lei 11.196/2005 conceituou apenas o que seria
inovaçãotecnológica,ouseja,“aconcepçãodenovoprodutoouprocessodefabricação,bemcomoaagregaçãodenovasfuncionalidadesouca-
racterísticas ao produto ou processo que implique em melhorias incrementais e efetivo ganho de qualidade ou produtividade, resultando maior
competitividade no mercado”.
80

Guia Lei do Bem | Parte 2
81
Comomencionado,o“desenvolvimento de
engenharia” ou “técnicas de engenharia” ou
“engenharia” não apresenta uma conceitua-
ção na legislação e/ou nos regulamentos dis-
ciplinadores dos incentivos fiscais às ativida-
desdePD&I.Ainda,pormeiodeumexame
dediretrizesinternacionaisàinovação,não
foi identificado conceito ou características
que marquem os termos “desenvolvimento
de engenharia” ou “técnicas de engenharia”,
incluindo no Manual deFrascati.
Importante relembrar que o Decreto nº
5.798/2006 conceitua desenvolvimento
experimental como sendo“os trabalhos
sistemáticos  delineados  a  partir  de
conhe- cimentos pré-existentes, visando a
com-  provação  ou  demonstração  da
viabilidade técnica ou funcional de novos
produtos, processos, sistemas e serviços
ou, ainda, um evidente aperfeiçoamento
dos já produzidos ou estabelecidos.”
DentreasatividadesdePD&I
beneficiadaspelaLeidoBem,aativi-
dadededesenvolvimentoexperimen-tal
éamaisencontradanasempresas
inovadorasbrasileirase,emfaceda
imprecisãodoconceitode“desenvol-
vimentoexperimental”,emalgumas
situações,faz-senecessáriodistinguir
estaatividadedodesenvolvimentode
engenharia,principalmentequandoas
atividadesdeinovaçãonãoenvolvam
soluçõesdeproblemascomplexose
comriscostecnológicosinerentes.

Guia Lei do Bem | Parte 2
82
b. Contextualização Teórica
O cientista Albert Einstein definiu que: “Os
cientistas investigam o que já existe; enge
-
nheiros criam o que nunca existiu” (“Scien-
tists investigate that which already is;
Engineers create that which has never
been”- Albert Einstein – Livre tradução).
Para o Comitê de Certificação de Engenha-
ria e Tecnologia dos Estados Unidos (1982)
“engenharia é profissão na qualoconhe-
cimentodas ciências matemáticas enatu-
rais, obtido através do estudo, experiência
e prática, é
aplicadocomjulgamentono
desenvolvimentodenovosmeiosde
utilizar,economicamente,osmateriaise
forçasdaNaturezaparaobenefícioda
humanidade
7
”.
Na mesma linha, o sítio americano “What
is engineering?”, definiu:“Engenharia é
a aplicação de conhecimentocientífico 
para 
soluçãodeproblemasdomundo
real.
Enquanto a ciência (física, química, bio-
logia, etc.), nos permite o ganho de um
conhecimento do mundo e universo, a
enge-nhariapermitequeeste
conhecimentosejaaplicadonavida
real,pormeiodasoluçãodeproblemas,
designingeconstruçãodecoisas.
Engenheiros se distinguem dos outros
pro-
fissionais pela habilidade que possuem 
para 
resolverproblemascomplexose
implantarsoluçõesdeformarentávele
prática.
Portanto, diante dos conceitos acima, pode-
mos concluir que aengenhariaéaapli-
caçãodeconceitoscientíficosparaa
soluçãodeproblemasreaiseaimplan-
taçãodesoluçõespráticasquesejam
viáveistécnicaefinanceiramente.

Guia Lei do Bem | Parte 2
83
c. Contextualização Prática
Trazendo este conceito para o âmbito da Lei
doBem,considerando-seprincipalmenteas
atividadesde pesquisa tecnológicae desen-
volvimento de inovação tecnológica previstas
no Decreto 5.798/2006,podemserconsi-
deradasparafinsdeincentivosfiscais,
apenasasatividadesdeengenhariaque
estejamrelacionadasaodesenvolvimen-to
denovosprodutosouprocessosouao
aprimoramentodosmesmos,desdeque
existariscotecnológicoparatal.Isso
significaqueasatividadesdeengenha-ria
devemenvolveraquelasrelativasao
desenvolvimentotecnológicoesoluçãode
problemascujaschancesdesucesso
sejamincertase/ouemquehajaumris-
cotecnológicoquenãosejaalcançado.
Essa assertiva decorre do Relatório Anu-
al de Atividades de PD&I (2013),publicado
pelo MCTIC, que buscou em uma parte sig-
nificativadotrabalhopontuarasdiferenças
entre as atividades de desenvolvimento de
engenharia e as atividades de desenvolvi-
mento experimental (esta última beneficiada
pela Lei do Bem):
“Muitas empresas descreveram projetos de
engenharia enquadrando como projetode
pesquisa.Aalteraçãooucriaçãodeumpro-
duto podeser classificada como pesquisa e
desenvolvimento experimental ou como um
desenvolvimento de engenharia. A Lei do
Bem só prevê incentivos fiscais para o primei-
ro caso. Adiferençaentreasduasclas-
sificaçõesestánoriscoenvolvidonas
atividades.O conceito de desenvolvimento
experimentaldaLeidoBemestárelaciona-
do com trabalhos sistemáticos delineados
a partir de conhecimentos pré-existentes,
visando à comprovação ou demonstração
daviabilidadetécnicaoufuncionaldenovos
produtos, processos, sistemas e serviçosou,
ainda,umevidenteaperfeiçoamentodosjá
produzidos ou estabelecidos. E
staativida-
deenvolveriscotecnológico,hajavista
quenãonecessariamenteessesdesen-
volvimentosapresentarãosucesso.Um
evidenteaperfeiçoamentodosjápro-
duzidostambémpodeserconsiderado
nessaclassificação,desdequesejade-
monstradoquenãofoisimplesmente
umaalteraçãodelayoutoudedesigne
simumaperfeiçoamento.Alterações
corriqueirasourotineirasquenãoenvolvem
risco em virtude dos processos e metodo-
logiasutilizados no desenvolvimento serem
conhecidos ou dominados são considerados
como desenvolvimento de engenharia. Estes
desenvolvimentos podem resultar em novos
produtos. Também podem ser resultado de
pesquisas de mercado ou pesquisas que vi-
samconheceredetectarmelhoriasnospro-
dutos e processos. Estas atividades não são
elegíveis como utilizadoras dos incentivos fis-
cais da Lei doBem”.
De acordo com o trecho do Relatório Anu-
al do MCTIC (2013) acima apresentado,

Guia Lei do Bem | Parte 2
84
a diferença essencial entre as duas ativi-
dades (desenvolvimento experimental e
desenvolvimento de engenharia) estaria no
risco envolvido.
Porbasearou mensurarasdiferençasentre
“desenvolvimento experimental” e “desenvol-
vimentodeengenharia”nasincertezase/ou
riscos em incorrer-se no empreendimento
tecnológico,oconceitode“riscoenvolvido”é
subjetivoepodeatrelar-seaoníveldecontri-
buiçãointelectualmínimoqueoresultadoda
PD&Itrazaomercado.Ouseja,quantomaior
a inventividade da proposta e dos objetivos
daPD&Imaiororiscotecnológico.
Para complementar o entendimento acerca
das atividades de engenharia, bem comoa
assertiva pela qual o risco técnico envolvido
é o elemento que distingue o desenvolvi-
mento experimental do desenvolvimento
de engenharia, seguem abaixo trechos extra-
ídosdepareceresemitidospelaCGIT/SETEC/
MCTIC-FORMP&Danobase2014:
“Tornam-se necessário esclarecimentos
so- bre o que de fato foi realizado em
termos de pesquisa experimental e o que
é atividade cotidiana de engenharia, visto
que o proje- to é bastante amplo e
aplicações deste tipo não são incomuns.
T
orna-senecessáriocaracterizar os 
desafios  técnicos  que  não 
sãoresolvidos
pelasimplesaplicaçãodoconhecimento 
geral     da     área.     Falta     também 
um
detalhamentodosriscostecnoló-gicos
envolvidosedadiferenciaçãoda
plataformadesenvolvidaemrelaçãoaou-
trasexistentesnomercado”.
Importante destacar, que os CATs (Comi-
tês de Auxílio Técnico) foram regulamen-
tados pela Portaria nº 788, de 05/08/2014
do MCTIC, cujo §1º determinou que os
CATs serão criados com o objetivo de
prestar auxílio técnico à equipe da SETEC
(Secretaria de Desenvolvimento Tecnológico
e Inovação) na elaboração de diagnóstico
opinativo, nas suas respectivas áreas de

Guia Lei do Bem | Parte 2
85
competência técnica, sobre as informações
relativas aos programas de pesquisa tec-
nológica e desenvolvimento de inovação
tecnológica enviadas ao MCTIC pelas em-
presasbeneficiáriasdaLeidoBem.
Pelos trechos extraídos do Relatório Anu-
al
de Atividades de PD&I (2013) e dos pa
-
receres técnicos CGIT/SETEC/MCTIC, ano
base 2014, pode-se inferir que o
desen-
volvimentoexperimentalenvolverisco
tecnológicoenãoexigeobtençãode
sucessoaofinaldoprojeto.
Ademais,  um  evidente  aperfeiçoamento
tecnológico de produtos existentes tam-
bém pode ser considerado como resultado
decorrente  de  desenvolvimento  experi-
mental, desde que seja demonstrado que o
aperfeiçoamento não se tratou simplesmen-
te de uma alteração de layout ou de design e
sim de uma efetivamelhoria.

Guia Lei do Bem | Parte 2
86
Jáodesenvolvimentodeengenhariaca-
racteriza-seporalteraçõescorriqueiras
ourotineirasquenãoenvolvemriscoem
virtudedosprocessosemetodo-logias
utilizadosnodesenvolvimentojáserem
conhecidosoudominadospelaempresa.
Estes desenvolvimentos podem resultar em
novos produtos, podem ser resultado de
pesquisas de mercado ou pesquisas que
visam conhecer e detectar melhorias nos
produtoseprocessos,mas,noentanto,
não
sãoelegíveisparaosincentivosfiscaisda
LeidoBem.

Guia Lei do Bem | Parte 2
87
d. Exemplos
Um exemplo de projeto de engenharia,
dentro da concepção das autoridades go-
vernamentais, seria o desenvolvimentode
veículos com foco em redução de custos
que envolvem a utilização de conhecimentos
pré-existentes na empresa, sem evidente
risco tecnológico atrelado, com atividades
de design do veículo, redesenho/supressão/
comunicação ou mudança de materiaisde
componentes/peças do veículo para ga-
nhos de custos, nacionalização de peças
com fornecedores locais.
Este tipo de desenvolvimento de produto
geralmente segue uma metodologia co-
nhecida pela empresa, caracterizada pela
existênciadeprocedimentosjádominados
para a implementação de determinados
produtos. Também envolve os ensaios, si-
mulaçõesnuméricasetestesdemontagem
e rodagem para a validação das caracte-
rísticas e funcionalidades implementadas
no novo veículo. O projeto nem sempre
agrega novos conhecimentos à equipe eà
empresa, sendo implementado com o
suporte de fornecedores e recursos das
áreas de engenharia interna.
Poroutrolado,casooprojetopossua
fasescomo,porexemplo,odesenvol-
vimentodesistemasalternativos para a
redução do consumo de combustíveis, no-
vasformasdepropulsãoalternativasaouso
de gasolina e/ou diesel (biocombustíveis,
desenvolvimento de novos sistemas para
alcancedarelaçãodeconsumoentreetanol
e gasolina),
eparatantosejamagregados
conhecimentosàequipe,bemcomo
sejamevidenciadososriscostecno-
lógicosinerentes,aperspectivade
alcançarresultadostecnológicosin-
ventivoscomsignificativograude
contribuiçãointelectual,oprojetoou
partedelepoderãoserclassificados
comodesenvolvimentoexperimental.
Os protótipos desenvolvidos neste caso ge-
ralmente são utilizados emexperimentos
de investigação da viabilidade técnica ou
funcional, não sendo apenas protótipos para
testesdeproduçãoouavaliaçãodemercado.
O resultado do desenvolvimento experimen-
tal é a comprovação prática da viabilidade
técnica ou funcional de um novo produto,
processoousistema,sendoimplementado
por áreas de inovação, engenharia e com
suporte de universidades, centros de pes-
quisas, laboratórios de testes e fornecedo-
resespecializadosequeobjetivamalcançar
resultados inventivos ou compostos por alto
graudecontribuiçãotécnicacomoasinven-
ções tecnológicas. Geralmente são projetos
que envolvem treinamentos específicos
e podem gerar conteúdos interessantes
para possíveis patentes, bem como teses
de mestrado e doutorado.

Guia Lei do Bem | Parte 2
88
e. Boas Práticas
Como boas práticas, para que um proje-
to que apresenta atividade de desenvolvi-
mento experimental não seja caracterizado
como sendo de engenharia, torna-se impres-
cindível evidenciar os riscos tecnológicos
envolvidos e a diferenciação do produto/pro-
cesso desenvolvido em relação a outrosjá
existentes no mercado.
A seguir, algumas questões orientadoras
que podem auxiliar a caracterização do
risco tecnológico:
• Realizar a busca de patente e obter o
Relatório do Resultado da busca de
viabilidade de patentear  o  resultado
do desenvolvimento;
• Apresentar o Relatório de Mapeamento
Tecnológico (TMR) e identificação da
tecnologia a ser desenvolvida face aos
conhecimentosjáexistentes;
• IdentificarnoprojetodePD&Iacontribuição
mínimadatecnologiaaserinvestidaeobtida;
• Comparar com o estado da arte ou com
a situação atual dos desenvolvimentos já
existentesnaempresa,afimdemostrar
o progresso tecnológico que o Projeto de
P,D&I trará;
• Identificaroquepodeimpediroudificultar
aaplicaçãodatecnologianomercado;
• Verificar quais sãoas incertezastecnológicas
presentes no processo de desenvolvimento
do projeto;
• Verificar se os desafios encontrados no
projeto são de fácil solução para as pes-
soas que já possuem conhecimento do
assunto;
• Esclarecerháquantotempoestásendoes-
tudadaumasoluçãoparataisproblemas.
Além disso, importante caracterizar osde-
safios técnicos e tecnológicos que não
são resolvidos pela simples aplicação do
conhecimento geral da área/departamento e
despender-se um tempo maior para preen-
chimento,deformaadequadaeconsistente,
do item “3.1 - Atividades de PD&I” do FORM-
P&D, descrevendo-se com clareza o elemento
tecnologicamente novo ou inovador, a bar-
reira ou desafio tecnológico superável, as
metodologias e métodossuperados.
De todo o exposto, podemos concluir que
a Lei do Bem beneficia o desenvolvimento
experimental e não conceitua desenvolvi-
mento de engenharia. Além disso, de acor-
do com o trecho do Relatório Anual do
MCTIC (2013), a grande diferença entre as
duasatividadesestarianoriscotecnológico
(na possibilidade de insucesso) envolvido, já
que o desenvolvimento experimental envol-
ve risco tecnológico eodesenvolvimento
deengenhariasecaracterizaporaltera-
çõescorriqueirasourotineirasquenão
envolvemriscos(processosemeto-
dologiasjáconhecidasedominadaspela
empresa).

Guia Lei do Bem | Parte 2
Nessesentido,ostestessãoatividadesessenciaisaodesenvolvimentodeumnovo/melhoradoproduto,processos,siste-mase
serviços,poispermitemacomprovaçãodaviabilidadetécnica,caracterizando-se,assim,comoumaatividadededesenvolvimento
experimental.
4.2. Teste em Escala Industrial
a. Contextualização Legal
Alegislaçãoquenorteiaafruiçãodosincentivosdeinovaçãotecnológicaconceituaodesenvolvimentoexperimental,comorelativoatrabalhos
sistemáticos delineados a partir de conhecimentos pré-existentes, visando à comprovação ou demonstração da viabilidade técnica ou funcional
denovosprodutos,processos,sistemaseserviçosou,ainda,umevidenteaperfeiçoamentodosjáproduzidosouestabelecidos(Fonte:alínea
c, art. 2º, Decreto 5.798/2006).
88

Guia Lei do Bem | Parte 2
89
b. Contextualização Teórica
A viabilidade técnica de uma tecnologia é
entendida como um procedimento detrans-
ferênciadosresultadosdapesquisa(básica
e aplicada) realizada em ambiente de labo-
ratórioparaafasededesenvolvimentoena
sequênciaparaprodução,apósarealização
de testes, de conformidade, de qualidade,
de viabilidade, etc.
Testes e avaliações compreendem os en-
saios de produtos e de processos novos ou
significativamente melhorados. No que diz
respeito à indústria de transformação, in-
cluem-se nessa categoria a produção para
ensaios e as plantaspiloto.
A produção experimental insere-senoPD&I
se ela implicar em testes de escala.
O ponto de partida éa tecnologia testada e
validadaemambientedelaboratórioeore-
sultado é a tecnologia validada e especificada
para implantação em escala de produção.
Considerando a escala de maturidade de
tecnologia(TechnologyReadinessLevel=TRL),
os testes em  escala  industrial  podem
ser executados como atividades dos
projetos desde o estágio de desenvolvimen-
to (TRL 5) até o estágio de disponibilização
de uma a tecnologia (TRL 8).
A escala de maturidade de tecnologia (TRL)
éaescaladesenvolvidaparapermitiraava-
liação da maturidade de uma determinada
tecnologia e a comparação consistente de
maturidade entre os diferentes tipos de
tecnologiasemdesenvolvimento,ouseja,é
uma escala utilizada para dar suporte à to-
mada de decisão.
Ostestesemescalaindustrialpodem
serdefinidoscomoensaiosemunida-
despiloto,equipamentoindustrialou
unidadeindustrialparareplicar,atra-
vésdeumametodologiadefinida,os
resultadosobtidosemetapasanterio-
resdapesquisarealizadaemambiente
delaboratório.

Guia Lei do Bem | Parte 2
90
As fases iniciais do TRL (1 a 4) correspondem às etapas de pesquisa básica e de validação da tecnologia em escala de laboratório.
ApartirdoTRL5,inicia-seaetapadedesenvolvimentodatecnologia, considerando:
a) Testeseprototipagemdatecnologia emambientedeaplicação-Piloto(TRL5):Atecnologiaépreparadaetestadaemambientedeprodução
simulado.
b) Pré-produção ou pré-utilização da tecnologia, incluindo demonstração da tecnologia em ambiente de aplicação - Protótipo
(TRL 6): a tecnologia é integrada em um ambiente industrial de escala reduzida, para que sejam refinadas as especificações e definidos os
fatores para escalonamento através de PD&I adicional. Classificam-se como PD&I, a construção e o teste de um protótipo, sendo uma fase
dasmaisimportantesdodesenvolvimentoexperimentaldeumainovação.Umprotótipoéummodelooriginal(ouumasituaçãodeteste)que
inclui todas as características técnicas e as funções do novo produto ou processo. A aceitação de um protótipo significa frequentemente o
término da fase de desenvolvimento experimental e o início de uma nova fase do processo de inovação.
c) Produção piloto em baixa escala ou planejamento da tecnologia para demonstração em ambienteoperacional (TRL 7):
Atecnologiapassaasertestadaemambienteindustrialdeescalareduzidaeespecificadaparaserproduzidaouutilizadaemescalareal.Tra-
ta-se de um passo significativo que requer demonstração no espaço definido para utilização. O protótipo deve estar próximo do caso real ou
à escala do sistema operacional planejado e a demonstração tem que ser realizada no ambiente previsto.
d) Tecnologiaeprocessosdeproduçãodisponibilizadosequalificados(TRL8):Atecnologiaeossistemasprodutivosestãoadaptados,conside-
randotodasasnecessidadesparaasuaimplantação,paraaescalarealdeproduçãoindustrial.Testepilotoemescalapróximadaescalade
campo, mas ainda não em escala de disponibilização para omercado.

Guia Lei do Bem | Parte 2
European Space Agency(ESA).
91
Considerando a maturidade de uma tecnologia, o ambiente industrial para teste da tecnologia
pode ser dividido em escala reduzida e escala real.
 ProdutoseProcessos(a,b)
Princípiosbásicosconstatadoserelatados
Conhecimento científico e básico
trL 1 
                          
ProvadeConceito
Estudoanalítico, experimental (aspectoscríticos)
trL 3 
                          
validaçãoemPiloto
Teste de fidelidade dos elementos integrados
trL 5 
                          
TestedeCampo(escala semicomercial)
Protótipo com caracteristicas operacionais reais
trL 7 
                          
TecnologiaIncorporada(plena operação)
Tecnologia em operação
trL 9 
 
Fonte: Analise Bain; U.S. Departament of Defense (DoD); National Aeronautics and Space Administration (NASA);
ConceitoTécnico-CientíficoExplicado
Formulação do Conceito e aplicação
 
trL 2 
validaçãoLaboratorial(bancada)Teste
de fidelidade dos elementos básicos
 
trL 4 
TestedeEscala(protótipo)
Determinação de fatores de escalonamento
 
trL 6 
TesteOperacional(escala comercial)Tecnologia
formato final e sob condição esperada
 
trL 8 

Guia Lei do Bem | Parte 2
Fonte: OCDE
92
DesignaçãoTratamentoNotas
Ainda que a tabela 2.3 do Manual de Frascati mencione que parte dos testes em escala industrial possa ser considerado como PD&I,
a Lei nº 11.196/2005 é omissa quanto à possibilidade de utilização destes dispêndios para fins de dedutibilidade.
AlgunscasosqueilustramafronteiraentreasatividadesdeP&Deoutrasatividadesindustriais
ProtótiposIncluir em P&DQuandooprincipalobjetivo éarealizaçãodenovasmelhorias
PlantapilotoIncluir em P&D
Contando que o principal objetivo seja P&D
EstudosdeConcepçãoedesenhoindustrialIncluir somente uma parte emP&D
Incluir os estudos de concepção necessários durante os trabalhos
de P&D. Excluir estudos de Concepção
para o processo de produção
EngenhariaindustrialeferramentariaIncluir somente uma parte em P&D
Incluir P&D suplementar e as atividades de ferramental e
engenharia industrial associadas à elaboração de novos produtos
e processos de produção
ProduçãoatítulodetesteIncluir somente uma parte emP&D
Inclui-se quando a produção requer testes reais em grande
magnitude e subsequentes novos estudos de concepção e
deengenharia.Excluirtodasasoutrasatividadescorrelatas
Detecçãodeproblemasdepaneeserviço
depósvenda
Excluir de P&DCom exceção de P&D suplementar
TrabalhosrelacionadosapatenteselicençasExcluir de P&D
Todos os trabalhos administrativos e jurídicos relacionados
a patentes e licenças (exceto aqueles diretamente
relacionadosaumprojetodeP&D)
AnálisederotinaExcluir de P&DMesmo se realizadas pela equipe de P&D
ColetadedadosExcluir de P&DExceto quando é parte integrante deP&D
serviçosdeinspeçãoedecontrole,aplicaçãode
normaseregulamentação
Excluir de P&D
 

Guia Lei do Bem | Parte 2
93
Éimportanteressaltarque,paramuitos
projetosdePD&I,éimprescindívelare-
alizaçãodetestesemescalaindustrial
(TRL7), pois apesar de os resultados em
fase de desenvolvimento experimentalse-
rem satisfatórios, sua aplicação em unidade
industrial/operacionalpodepermitira obser-
vação de problemas técnicos inesperados
que comprometam a pesquisa, exigindo a
necessidadedodesenvolvimentodetraba-
lhos complementares em PD&I e modificar
a concepção original estudada. Ou seja, o
risco tecnológico somente será extinto ou
minimizado quando da realização de tes-
tes em escala industrial, visto que é neste
momentoquesereproduzemascondições
reais de aplicação, principalmente nos ca-
sos de desenvolvimento de processo.
Há casos em que o custo para a realização
de testes em bancada é bastante elevado,
sendo preferível adaptar a unidade indus-
trialparaaplicaçãodotesteemcampo,uma
vezqueareproduçãoemescaladebancada
não conseguiria reproduzir com precisão as
condições encontradas.

Guia Lei do Bem | Parte 2
94
c. Contextualização Prática
Testes em Planta Piloto: Uma planta piloto
é um pequeno sistema industrial operado
para gerar informações sobre o comporta-
mentodosistema.Éutilizadanaconcepção
deinstalaçõesdemaioresdimensões.Plan-
ta piloto é um termo relativo, no sentido de
queasplantassãogeralmentemenoresdo
que as plantas de produção em grande es-
cala, mas são construídas em uma variedade
de tamanhos. Algumas plantas são constru-
ídas em laboratórios, enquanto outras exi-
gem esforços substanciais de engenharia,
custammilhõesdedólaresesãomontadas
e fabricadas a partir de equipamentos de
processo,instrumentaçãoedetubulação.
É comum o uso do termo planta piloto e
planta de demonstração de formaintercam-
biável, entretanto, conceitualmente, uma
planta piloto é de menor escala que uma
planta de demonstração.
Asplantaspilotosãoutilizadasparareduzir
oriscoassociadocomaconstruçãodegran-
desinstalaçõesdeprocessoefazemissode
várias maneiras:
a) Definição de parâmetros de engenharia;
b) Expansão da capacidade de produção;
c) Introduçãodenovastecnologiasdeprocesso;
d) Introdução de novos produtos.

Guia Lei do Bem | Parte 2
95
d. Exemplos
• PIGraspadormultisize:O PIG é um dis-
positivo de inspeção e manutenção queé
inseridonodutoequeviajalivremente,di-
rigido pelo próprio fluxo (água, gás ou seu
próprio fluído). Em caso de parafinação
mais severa do duto, a eficiência da tecno-
logia atual é baixa. A formação da parafina
no seio do petróleo é um processo de cris-
talizaçãoemsolução.Talfenômenoocorre
emtubulaçõesconectadasapoçossubma-
rinos e mesmo em terra. A principal impli-
cação é a parada da produção com graves
consequências econômicas. Como solução
foi desenvolvido um pig dotado de hastes
raspadorasqueotornamnãosómaisefi-
caznaraspagemdesólidos,comotambém
capazdeseadaptaràsvariaçõesdediâme-
trodatubulaçãoentre4”e6”.
Para a etapa de teste da tecnologia, um
protótipo do pig multisize foi  desloca-
do com água no circuito formado pela
linha de serviço (4”) e linha de produção
(6”) de um poço da plataforma P-48 para
demonstrar a viabilidade da  aplicação.
As informações coletadas permitiram a
redução do risco tecnológico através da
validação da tecnologiado uso das hastes
em escala real assim como daadequação
do material de construção do dispositivo.
Sem os testes em campo para valida-
ção do protótipo, não existiria a coleta
de informações em escala real. Estas in-
formações adquiridas nos testes foram
fundamentais para o aprimoramento do
projetoparaadefiniçãodasespecificações
para fabricação.

Guia Lei do Bem | Parte 2
96
• CatalisadoresIsozoom:Um desafio cons-
tante para a área de refino é aumentar ain-
da mais a produção de gasolina. O Centro
dePesquisaseDesenvolvimentodaPetro-
bras (Cenpes) desenvolveu um novo aditivo
(onomecomercialé“Isozoom”)que,incor-
porado ao catalisador das Unidades de FCC,
permite uma maior octanagem da nafta
craqueada,commínimareduçãoderendi-
mento.Oaditivoparatestefoiproduzidoe
testado em escala reduzida (planta piloto do
CentrodePesquisas)quesimulao proces-
so em escala industrial. Enquantoplantas
industriais trabalham com toneladas de
catalisadores, insumos ou cargas, nos pi-
lotos bastam alguns gramas do material
para gerar informações necessárias às pes-
quisas. Os resultados obtidos permitiram
definir através de P&D adicional os ajus-
tes no produto e no processo,fornecendo
também especificações complementares
para o teste em escala real. Os estudos de
ampliaçãodeescalapermitiramaobserva-
ção das condições de operação e estudos
de atividade e seletividade dos catalisado-
res, além da otimização das variáveis de
processo.Projetosrealizadosdiretamente
com dados de bancada podem não ser
bem-sucedidos quando o sistema quími-
co é muito complexo,poisas mudançasde
escala podem afetar a atividade catalítica,
efeitos térmicos, velocidade de transferência
de matéria, padrões de mistura e outras
variáveis. A partir dos testes em escala pi-
loto, foi possível implantar a tecnologia
em escala industrial, que forneceu infor-
maçõessobreodesempenho doproduto
no processo. O teste em escala industrial
ocorreu no processo de produção de ga-
solinanaRefinariaGabrielPassos(Regap)
onde o catalisador foi incorporado na
Unidade de Craqueamento Catalítico Flui-
do II (CCF II), com o objetivo de fornecer
informações sobre o desempenho ope-
racional do catalisador. O resultado final
foi o aumento de produção no processo
industrial, demonstrando a viabilidade da
implantação em escala de produção.

Guia Lei do Bem | Parte 2
4.3. Nacionalização, Tropicalização eLocalização
a. Contextualização Legal
A Leido Bem não trazqualquer menção em relação as atividades de nacionalização, tropicalização e localização, sendoque, pelo conceito de
inovação tecnológica, podemos entender que
essasatividadessomentepodemserconsideradasparafinsdosincentivosfiscaisse
envolveremadaptaçõesparaalocalizaçãodoproduto/processoaomercadobrasileiroquesejaresultadodaalteraçãoe/ouincre-mento
defuncionalidadesedascaracterísticasdoprodutoouprocesso,somentepormeiodeatividadesdePD&I.
97

Guia Lei do Bem | Parte 2
98
b. Contextualização Teórica
Esse processo inclui desde uma análise
detalhada do projeto, na qual é constatada
sua viabilidade em relação à adequação às
normas técnicas locais, disponibilidade de
recursosemãodeobra;atéasugestãode
alterações e soluções que permitam uma
melhor adaptação cultural ou execução
do projeto.
Esseprocessopodetornar-seum
empreendimentoe/ouatividadede
pesquisaedesenvolvimentoparaque
sejamdesenvolvidosaperfeiçoamen-tos
ouadaptações,deformaaagregarnovas
característicasaoproduto/processo
internalizado.
O Manual de Frascati complementa o concei-
todeP&Daotrazerque“apesquisaeode-
senvolvimentoexperimental(P&D)incluem
o trabalho criativo levado a cabo deforma
sistemática para aumentar o campo dos
conhecimentos, incluindo o conhecimento
do homem, da cultura e da sociedade, e a
utilização dessesconhecimentosparacriar
novas aplicações”.
Muitas vezes as alterações necessárias
paranacionalizarumprodutoimplicamem
mudanças de materiais utilizados para a sua
fabricação, matérias-primas constituintes
dos produtos, mudança das tecnologias uti-
lizadas para o processamento, entre outros,
que implicam na realização de pesquisas
para gerar novos conhecimentos sobre a
aplicação dessas mudanças nosprojetosjá
idealizados no exterior.
Ainda, essas alterações podem induzir
mudanças significativas dos projetos para
que os produtos/processos se tornem
viáveis tecnicamente.
Anacionalização,tropicalizaçãoou
localizaçãodeprodutoseprocessos
podemserentendidoscomoumcon-
juntodeatividadesnecessáriaspara
adaptarseusrequisitosoucaracterísti-cas
técnicasaummercadoespecífico,com
intuitodeatenderàscondições
ambientais,demandasconsumeristase
atémesmoexigênciaslegislativasdeum
país.

Guia Lei do Bem | Parte 2
99
c. Contextualização Prática
A princípio, no caso de nacionalização, tro-
picalização ou localização, as atividades
desenvolvidas não costumam apresentar
a necessidade de superação de barreiras
tecnológicas, salvo eventualmente, em
atividades marginais quando aparecem
problemasnãoconhecidosanteriormente.
Estasatividadespodemresultaremati-
vidadesdePD&I,masoprojetocomoum
todonãodeveserenquadradocomotal.
Assim,casohajaatividadecom
característicadepesquisatecnológicaou
inovaçãotecnológica,deve-seaten-tarà
caracterizaçãodosdesafiosedasbarreiras
tecnológicasencontradaspe-las
empresas,alémdedemonstraronovo
conhecimentogerado,acapacita-ção
tecnológicadaequipeenvolvida,etc.
Lembrando que esse tipo de atividade requer
um maior esforço de argumentação para que
seja aceita pelo MCTIC com aapresentação
de documentos e Relatórios Técnicos.

Guia Lei do Bem | Parte 2
100
d. Exemplos
Torna-seimportantequeasempresas
identifiquemesegreguemexatamen-te
asatividadesdePD&Irealizadasem
razãodanacionalização/localização/tro-
picalizaçãoejustifiquemtecnicamente
esseenquadramento.Aseguir,sãoci-
tadosalgunsexemplosemquepodem
seridentificadaslimitaçõestécnicase
trabalhosdePD&Iassociadosparaa
chamadatropicalização.
Como primeiro exemplo, podemos citar
o caso de empresas do setor de equi-
pamentos e máquinas agrícolas. Para
atenderem à legislação de ruídos e emis-
sões de gases, essas empresas devem
identificar projetos de motores, que
implicam na alteração de componentes
específicos, havendo assim mudança de
materiais na composição de estruturas, o
que implica no desenvolvimento de pes-
quisas sobre o comportamento desses
materiais aplicados àsmáquinas.
Outra dificuldade/barreira para a execução desses projetos é a inexistência de capacitação
técnicadosfornecedoresdealgunscomponentes.Pornãopossuíremtecnologiasdeprodu-
ção similares aos dos países de origem dos produtos, a qualidade de componentes a serem
aplicados por alteração das características físico-químicas de materiais durante o processo
podemserafetadas,oquetambémgeraanecessidadedepesquisare/oudesenvolveralter-
nativasparasechegaraumprodutofinalviáveltecnicamente.
Por fim, a qualidade dos combustíveis e o método de estocagem dos derivados de petró-
leo podem influenciar no comportamento dos motores, o que leva à necessidade de
realização de testes adicionais e ao PD&I retroativo da aplicação de filtros de combustível e óleo
dos motores.
Nossetoresfarmoquímicoedealimentos,ascondiçõesdefornecimentodematérias-primas
oudacapacidadeprodutivadefornecedoresnacionaislevaaodesenvolvimentoderebalan-
ceamento e/oudesenvolvimento de novas formulações de produtos, já quea alteração, por
mínima que seja, da qualidade das matérias-primas empregadas podem resultar em
alteraçõessignificativasnaqualidadefinaldoproduto.
Essa condição também influencia diretamente no processo de produção dos produtos, que
poralteração das especificações e/oumudança dematérias-primas podem alterar as in-
terações que ocorrem durante o processo, surgindo assim a necessidade de realizar PD&I
retroativo para a revisão do processo de fabricação nessas empresas.

Guia Lei do Bem | Parte 2
101
e. Boas Práticas
Como boas práticas, o que pode ser realiza-
do é a melhor caracterização dos desafios,
anteriormente citados, e das barreiras tec-
nológicasencontradaspelasempresaspara
que a avaliação seja facilitada, por meio da
produção dos seguintesdocumentos:
• Relatório Técnico que explicite em detalhes
as características técnicas dos produtos
que forem adotados no Brasil, principal-
mente aqueles que sejam necessários
paraofundamentoefetivonomercado.
• Projeto de pesquisa que explicite os de-
senvolvimentos tecnológicos necessários,
quedeverãoserimplementadosporuma
atividade de PD&I para alcançar as adap-
taçõestécnicasdosprodutosaomercado.
• Identificaçãodosriscostecnológicosexis-
tentesemnãoserematingidososobjetivos
específicos do proposto PD&I relativoà
tropicalização/nacionalização/localização
dos produtos.
Alémdisso,demonstrarquehouvede
fatoumnovoconhecimentogerado,
assimcomocapacitaçãotecnológicada
equipeenvolvidapodemesclarecer
dúvidasqueosavaliadorespossamter
duranteoprocesso.
Há, também, que citar que a Instrução Nor-
mativa RFB nº 1.178/2011 solicita, como
controlemínimonecessárioparaautilização
dos benefícios, os controles analíticos dos
custosedespesasporprojetoincentivado.

Guia Lei do Bem | Parte 2
4.4. Melhorias de Produtos, Processos, Sistemas e Serviços
a. Contextualização Legal
Na Lei do Bem, Lei nº 11.196/2005 – Capítulo III, Decreto nº 5.798/2006 ou na Instrução Normativa Federal IN RFB Nº 1187/2011, há a definição
outópicoespecíficodemelhoria.Estaéreferenciadanadefiniçãodepesquisaaplicada(adquirirnovosconhecimentosemprodutos,processos
e sistemas) e no desenvolvimento experimental (comprovação ou demonstração da viabilidade técnica ou funcional destes):
Pesquisaaplicada:os trabalhos executados com o objetivo de adquirir novos conhecimentos, comvistasaodesenvolvimentoouaprimoramento
de produtos, processos e sistemas (Decreto 5.798/2006, art. 2º alínea b; IN RFB Nº 1187/2011, art. 2 b).
Desenvolvimentoexperimental:os trabalhos sistemáticos delineados a partir de conhecimentos pré-existentes, visando a comprovação ou demons-
tração da viabilidade técnica ou funcional de novos produtos, processos, sistemas e serviços o
u,ainda,umevidenteaperfeiçoamentodosjá
produ-zidosouestabelecidos(Decreto 5.798/2006, art. 2º alínea c; b; IN RFB Nº 1187/2011, art. 2 b).
102

Guia Lei do Bem | Parte 2
103
b. Contextualização Teórica
Conforme podemos observar no Manual de Frascati:
Odesenvolvimentoexperimentalconsisteemtrabalhossistemáticoscombaseemconheci-
mentosexistentesobtidos pela pesquisa ou experiência prática,para lançar afabricação de
novos materiais, produtos ou dispositivos, para estabelecer novos procedimentos, sistemas e
serviçosoupara melhorarosjá existentesemP&D.
Dopontodevistadainovação,osresultados
das atividades de PD&I podem ser de novos
materiais, produtos, dispositivos,serviços,
ou novos softwares com conceitos e tecno-
logias revolucionários.
No entanto, o progresso científico etec-
nológico pode evoluir de forma gradual, o
que é comumente chamado de melhorias
que, por sua vez, podem ser de produtos,
materiais, processos e versõesde sistemas
mais poderosas.
A evolução parte do princípio dautilização
de conhecimentos já existentes, somadas
ou não a novas descobertas que, traba-
lhadas de forma sistemática, ou seja, com
princípios metodológicos, podem gerar
resultados de novidades ou melhorias.
Emprimeirolugar,éimportanteentenderexatamenteoquecadaumdestesconceitos
significa:
• Produto:Aquiloquefoifabricado.Coisaproduzidanaturalouartificialmente,ou
resultadodeumtrabalhoouoperação.
• Processo:Conjuntodeaçõesouatividadessistematizadasquetemumafinalidade
específica.
• sistema:Conjuntoordenadodeelementosinterligadosequeinteragementresi.
• serviço:Ideiadeservir,atenderdemandassemenvolvermercadorias,comotrans-porte,
educação,refeições,serviçosdetelefonia,debancos,seguros,hospitaisetc.

Guia Lei do Bem | Parte 2
104
Portanto,nocontextodograudeinova-
çãodostrabalhosdePD&I,pode-seter
resultadosmaisradicais,ounovos,que
aolongodotempopelasanáliseslongitu-
dinaisdoseconomistaspoderãoindicar
comoresultantesdeuma“destruição
criativa”dedeterminadaindústria.Mas
tambémépossívelconsideraras
melhoriasincrementaissignificativasde
produtosprocessoeserviços.
Diante da análise dos resultados das ativi-
dades de PD&I, é necessária atenção para
entender as fronteiras entre estas ativida-
des e outras atividades industrias ou de
manutenção que podem até gerar ajustes
relacionados à produção, manutenção ou
correção de falhas.
Convém excluir, cuidadosamente, atividades
que, mesmo fazendo parte indubitável do
processo de inovação, raramente envolvem
PD&I, caso típico dos pedidos de patentes,
de liberação de licenças, de pesquisa de
mercado, de lançamento de produção, de
acertodemáquinasedoredesenhodepro-
cesso de produção.
No entanto, determinadas atividades como
acerto de máquinas, desenvolvimento de
processos, ou a concepção e construção
de protótipos, por exemplo, podem conter
elementos apreciáveis de PD&I, de difícil
determinação precisa. Esta situação épar-
ticularmente aplicável ao setor de defesa
e às indústrias de grande escala, como
a aeroespacial.
Dificuldades análogas podem aparecerna
distinção entre determinados serviços pú-
blicos  baseados  em  tecnologia,  como
inspeçãoecontrole,ealgumasatividadesas-
sociadas à PD&I, como os trabalhos naárea
dealimentosedeprodutosfarmacêuticos.
Semprehaverá dificuldade naidentificação
precisa do corte entre o desenvolvimento e a
pré-produção, especialmente na fabricação
de modelos de demonstração para testes
e produção. Uma boa base prática para o
exercíciodojulgamentonoscasosdifíceis.
Ligeiramente   expandida,   enuncia-se
como segue:
“seoobjetivoprincipaldostrabalhosfor
aintroduçãodenovosaperfeiço-
amentostécnicosnoprodutoouno
processo,devemserconsideradosden-
trodoescopodaPD&I.se,poroutro
lado,oprodutoouprocessojáestiver
substancialmentedefinidoeoobjetivo
principaldostrabalhosfordesenvolver
mercados,planejarapré-produção,pla-
nejarsistemasdeproduçãoouproduzir
controleharmoniosodeprodução,não
devemserconsideradoscomoPD&I.”
De forma geral, para poder catalogar uma
atividade como PD&I, tem que se obter
a resolução de uma incerteza científica
ou tecnológica.

Guia Lei do Bem | Parte 2
105
Esta incerteza poderia ser, inclusive, de-
rivada de tecnologias padrão, se um
profissional competente na matéria não
pode encontrar a  resposta  facilmente
a essa problemática.
A conjugação de várias tecnologias já exis-
tentes, mas combinadas umas com outras,
de forma a resolver uma problemática téc-
nica oualograr uma funcionalidade procu-
radaeaindanãoconseguida,éconsiderada
comoPD&Inospaíseseuropeus.
Assim, a definição de Desenvolvimento da
ComissãoEuropeia (CE)jáestáincluindo os
conceitos de combinação e configuração
orientadosà elaboração de novosemelho-
rados produtos ou processos.

Guia Lei do Bem | Parte1
106
“Se o objetivo principal dos trabalhos for a introdução de no-
vos aperfeiçoamentos técnicos no produto ou no processo,
devem ser considerados dentro do escopo da PD&I. Se, por
outro lado, o produto ou  processo já estiver substancialmente
definido e o objetivo principal dos trabalhos for desenvol-
ver mercados, planejar a pré-produção, planejar sistemas de
produção ou produzir controle harmonioso de produção, não
devem ser considerados como PD&I.”

Guia Lei do Bem | Parte 2
107
c. Contextualização Prática
Em função dos conceitos tratados em Lei,
será realizada uma contextualização para
cada uma das tipologias de melhoria refe-
ridas:Produto,Processo,SistemaeServiço.

Guia Lei do Bem | Parte 2
108
4.1.1 Melhorias em Produto
Comodefinidonacontextualizaçãoteórica,
um produto é algo produzido de forma na-
tural ou artificialmente, ou resultado de um
trabalhoouoperação.Sobesteescopo,um
produto pode abranger qualquer âmbitoou
setor,desdealgofísico(umamesa)aalgoin-
tangível(software/serviço).Apesardagrande
abrangência, o texto a seguir vai estar focado
mais no âmbito industrial, pois o software
e o serviço terão tratamento diferencia-
do nos capítulos “Melhorias em Sistema”e
“Melhoria deServiço”, respectivamente.
Estas inovações podem implicar em tecno-
logiasradicalmentenovasounaassociação
de tecnologias existentes para novas utiliza-
ções.Porexemplo,osprimeirosmicrocom-
putadores e gravadores de fita magnética
foraminovaçõesdeprodutodetiporadical.
Por outro lado, os primeiros “walkman”de
fita cassete associaram as técnicas do grava-
dor de fita magnética com as dos mini fones
de ouvido, ou seja, inovação de produto do
segundotipo.Nosdoiscasos,oprodutofi-
nal não existia anteriormente.
A atividade de PD&I de produto pode ser
também progressiva, traduzindo-se no au-
mento ou aperfeiçoamento sensível do de-
sempenhodeumprodutopreexistente.Em
primeiro lugar, um simples produto pode ser
aperfeiçoado em termos de desempenho ou
de redução de custo por meio, respectiva-
mente, da utilização de novos componentes
oudenovosmateriaisqueapresentemme-
lhor desempenho ou redução de custo.
AatividadedePD&Ideprodutopode
resultaremartigosnovosnosquaisa
utilizaçãoprevista,asca-racterísticas
dedesempenho,osatributos,as
propriedadesdacon-cepção,os
serviçosacrescidosouautilizaçãode
materiaisecomponen-tesdifiram
significativamentedosfabricados
anteriormente.

Guia Lei do Bem | Parte 2
109
Em segundo lugar, um produto complexo
formado por diversos subsistemas técnicos
integrados, pode ser aperfeiçoado por meio
de modificações parciais feitas em um dos
seus subsistemas.
As inovações progressivas de produto
podem apresentar consequências importan-
tes, maiores ou menores, para a empresa.
A substituição do metal por material plástico
no equipamento ou no mobiliário de
cozinha é um exemplo da primeira for-
ma de inovação progressiva de produto.
A introdução do freio ABS ou de outros
aperfeiçoamentos de  subsistemas
nos
automóveis é um exemplo da segunda for-
madeinovação progressivadeproduto.
Apesar da clareza do texto do NSF salientado
na contextualização teórica, essadefinição
pode ser de difícil aplicação em alguns ramos
de atividade industrial, pois nem sempre será
fácil determinar a existência de elementos
apreciáveisdeinovaçãoouverificarseopro-
dutojáestásubstancialmentedefinido.
Desta forma, se a natureza do projeto for
industrial e para a execução do projeto
for necessário a realização de prototipagem
para identificar a efetividade da melhoria,
estas atividades podem ser elegíveis.

Guia Lei do Bem | Parte 2
110
4.1.2 Melhorias em Processo
Como definido na contextualização teórica, um processo é um conjunto de ações ou ativi-
dades sistematizadas que tem uma finalidade específica. Novos métodos, fluxos e soluções
envolvidos na criação de valor para o cliente. Sob este escopo, um processo pode abranger
qualquerâmbitoousetor,desdeummodeloorganizacional,atéequipamentose/ousoftwares
associados(aumaoperaçãoespecíficaouaoconjunto)emesmoserviços.
Geralmente, a melhoria em processos bus-
caaumentaraprodutividade,reduzircustos,
aumentaraqualidade,diminuirimpactosdas
atividadesnomeioambiente,entreoutros.
Apesar da grande abrangência, o texto a se-
guirfocarámaisnoâmbitoindustrial,poiso
software e o serviço terão tratamento diferen-
ciado em capítulosposteriores.
É bastante comum que muitas inovações
emprocessossejamdecorrentesdemelho-
rias de processos existentes, mas para que
taisprojetossejamelegíveisàLeidoBem,é
necessário que atividades de PD&I estejam
neles contidas e que seja possívelidentificar
a barreira tecnológica a ser superada.
Ainovaçãodeprocessopodeserassociadaaumasequênciadeatividadesquetêmpor
objetivogerarresultadosatravésdosprocessosrotineiros
8
.DeacordocomoManual
deOslo
9
,Inovaçãotecnológicadeprocessoéaadoçãodemétodosdepro-dução
novosousignificativamentemelhorados,incluindométodosdeentregadosprodutos.
Taismétodospodemenvolvermudançasnoequipamentoounaorgani-zaçãoda
produção,ouumacombinaçãodessasmudanças,epodemderivardousodenovo
conhecimento.Osmétodospodemterporobjetivoproduzirouentregarprodutos
tecnologicamentenovosouaprimorados,quenãopossamserproduzidosouentregues
comosmétodosconvencionaisdeprodução,oupretenderaumentaraproduçãoou
eficiêncianaentregadeprodutosexistentes.

Guia Lei do Bem | Parte 2
111
Nessesentido,oquadroabaixoretiradodoManualdeFrascati,parte2.3.4,apresentaalgunscasosilustrativosdafronteiraentreoP&Deoutras
atividades industriai
9
:
CasosTratamentoNotas
ProtótiposIncluir
Semprequeoobjetivoprincipalseja
a realização de melhorias.
Planta pilotoIncluirSe o objetivo principal for P&D.
Desenho industrial e técnicoSubdividir
Incluir os trabalhos agregados de P&D
.
Engenharia industrial e ferramentariaSubdividir
Incluir os trabalhos agregados de P&D. Excluir desenhos de
processo de produção quando não atrelados ao
processo de melhoria.
Produção experimental
Subdividir
Incluir se a produção implicar em experimentos em escala
real e, em função dos resultados, em novos estudos
de planejamento e de engenharia. Excluir todas
as outras atividades conexas.
Pós-venda e manutençãoExcluirExceto PD&I suplementar.
Testes de RotinaExcluirMesmo se realizados por pessoal ligado à P&D.

Guia Lei do Bem | Parte 2
112
Pode haver dificuldade das empresas em
identificar que tipos de projetos de melho-
rias são elegíveis para a Lei do Bem.
Aseleçãodestesprojetospartejustamente
da identificação das atividades de PD&I ne-
les contidas e como elas influenciaram nos
resultados dos projetos, neste caso nas
melhorias de processos.
Muitasvezes,paraesclarecereventuais
dúvidas,éinteressanteidentificarati-
vidadesquepromovemainovaçãopor
meiodemelhoriasequenãosãocon-
sideradasatividadesdeP&De,conse-
quentemente,nãoelegíveisparaaLeido
Bem.Dentreelas,oManualdeFras-cati
destaca:
“compradetecnologias(incorporadasnos
produtosounão),ferramentaseengenha-
riaindustrial,concepçãoindustrial(não
especificada, aliás), outras aquisições de 
capitais,afabricaçãoeacomercialização
deprodutosnovosoumelhorados”.
Salvoemcasosemqueestesestejamatreladosaonovoprocessoouàsuamelhoriasignifica-
tiva,podemsimserconsideradoscomoelegíveis,poispossibilitamganhodeconhecimentoe
agregação de valor.
• ProblemasPré-Produção:Dificuldades na partida da produção podem, ocasionalmen-
te, implicar em trabalhos complementares de PD&I. Porém, mais frequentemente, serão os
problemas nas máquinas e processos de produção a origem dessas dificuldades, cuja reso
-
lução implica apenas em modificações menores nas máquinas e processos padronizados
adotados.Consequentemente,essestrabalhosnãodevemsercomputadoscomoPD&I.
• PD&Isuplementarnolançamentodeprodução:Quandoumnovoprodutoounovoprocesso é
lançado na produção, ainda podem persistir problemas técnicos que necessitem de trabalhos
dePD&Isuplementares.EstesdevemserincluídosnamensuraçãodasatividadesdePD&I.
• ProjetosIndustriais:No campo industrial, a maior parte dos trabalhos de concepção se
concentra nos processos de produção e, como tal, não devem ser classificados como PD&I.
Entretanto, alguns dos elementos do projeto industrial podem ser classificados como
PD&I,como os projetos de produto, especificações de processo e as próprias especificações
técnicas gerais.Por exemplo, no caso de produtos que incorporem componentes usinados,
tratamentotérmicoe/ouoperaçõesdegalvanoplastia,adefiniçãodascaracterísticasrequeri-
dasparaarugosidadesuperficial,paraoprocessodetratamentotérmicoouparaoprocessode
galvanoplastia,bemcomoacoletadedadosreferente,incorporadaouconstituindo-secomo
documentaçãoemseparadodos projetos,devemser consideradoscomoatividadedePD&I.

Guia Lei do Bem | Parte 2
113
• FerramentariaeIndustrialização:Na maior parte dos casos, as fases de ferramentaria e in-
dustrializaçãosãocomponentesdoprocessodeprodução.Podemseridentificadastrêsfases
na ferramentaria, a saber:
• Autilizaçãodoscomponentespelaprimeiravez,incluindoousodecomponentesadvindosdos
trabalhos das atividades de PD&I;
• Oajusteinicialdoferramentaloudomaquináriodeproduçãoseriada;
• Ainstalaçãodeequipamentosrelacionadosaodesenvolvimentodaproduçãoseriada.
Apesar de ser parte do processo produtivo, se a fase de ferramentaria ainda necessitar do
desenvolvimentodenovostrabalhosdePD&I,elespodemdevemserclassificadoscomoP&D.
A título de exemplo, atividades como o desenvolvimento de máquinas e ferramentas de
produção, modificações de procedimentos de produção e de controle de qualidade ou o
desenvolvimentodenovosmétodosepadrões,devemserconsideradascomoPD&I.
A fabricação de um veículo, geralmente, realiza-se pela integração de determinado número de
diferentes subconjuntos e componentes, cujas tecnologias são conhecidas.
Contudo, se surgirem problemas no pro-
cessode integração e se for necessáriaa re-
alização de P&D para produzir um produto
aceitável, estasatividadesassociadas com o
processodeferramentariadevemserclassi-
ficadas comoPD&I.
Comooutroexemplo,seafabricaçãodeum
protótipoforrealizadaporsoldagemeapro-
dução final for umprocesso complexo de
fundição, os trabalhos envolvidos no plane-
jamentoeotimizaçãodosmoldes,nodesen-
volvimentodeseussistemasdealimentação
ounacriaçãodeprocedimentosdeinspeção
radiográficacom níveisdetolerânciaaceitá-
veis,devemserconsideradoscomoP&D.
Assim,atividadessuplementaresdeP&Dre-
sultantes da fase de ferramentaria podem
ser consideradas como PD&I.

Guia Lei do Bem | Parte 2
114
Assim,comojáexistemcapítulosespecíficoscitadosanteriormenterelacionadosà
partedeprodutoouprocesso,ondejáéincluídooconceitodesistemaassociadoa
eles,otextoaseguirestáfocadoaosistemacomoumintangível,especificamente,ao
relacionadoasoftwares.
“Inovação é a implementação de um produto (bem ou serviço) ou processo novo ou
com um alto grau de melhoria, ou um método de comercialização ou organizativo novo 
aplicadoàspráticasdenegócio,aolugardetrabalhoouàsrelaçõesexternas”,segundo
o Manual de Oslo, de todas as definições, a inovação puramente tecnológica é aquela 
relacionada com o produto ou processo. Assim, “as inovações de processo também
abarcam  técnicas,  equipamentos  e  softwares  novos  ou  substancialmente  melhora
-
dasematividadesauxiliaresdesuporte,comocompras,contabilidade,computaçãoe
manutenção.Aimplementaçãodetecnologiasdainformaçãoedacomunicação(TIC)
novas ou significativamente melhoradas é considerada uma inovação de processo se 
ela visa melhorar a eficiência e/ou a qualidade de uma atividade auxiliar de suporte
9
”.
4.1.3 Melhorias em Sistema
Como definido na contextualização teórica, sistema é um módulo ordenado de ele-
mentos interligados e que interagem entre eles mesmos. Sob este escopo, um sistema
pode abranger qualquer âmbito ou setor, desde um conjunto de componentes ou
elementos físicos que componham um produto, até uma interligação de elementos
intangíveis que interagem para atender uma demanda específica.
Inovações tecnológicas nessa área estão mais relacionadas às mudanças nas plataformas
tecnológicas dos produtos ou à introdução de novas tecnologias, como um novo software
ou ferramentas; e as funcionais ou sistê-
micas, relacionadas à introdução de novas
funcionalidades realizadas por meio deno-
vas programações ou reprogramações do
sistema,nãoexigindoainclusãodeumnovo
software ou hardware.
O Manual de Frascati considera o desen-
volvimento de software como PD&I apenas
quando se dá a resolução de uma incer-
teza científica e tecnológica sobre bases
sistemáticas. Esta determinação exclui ati-
vidades como conversão e/ou tradução de
linguagem de computação, adaptação de
sistemas existentes e outros, ações típicas
do desenvolvimento de inovação incremen-
tal, características das empresas nacionais
de base tecnológica, mais especificamente
das  desenvolvedoras  de  software  de
gestão integrada.
O aspecto destes projetos ligados ao desen-
volvimentodesoftwarespodeser classifica-
doemP&Dseeleresultaemumprogresso
no campo de softwares.

Guia Lei do Bem | Parte 2
115
Destas melhorias, normalmente, procede
uma evolução em vez de uma revolução.
É por isso que a transição para uma versão
mais poderosa, uma adição ou uma modi-
ficaçãodeumprogramaoudeumsistema
existente podem ser classificadas como
P&D, se elas incorporam os progressos
científicos e/ou tecnológicos que levam a
um enriquecimento do conhecimento
2
.
Um progresso científico e/ou tecnológico é
possívelemmatériadesoftwareepodeser
realizado mesmo se um projeto não é con-
cluído no prazo.
Na verdade, uma falha pode aumentar os
conhecimentosquetemosdatecnologiade
software, ao mostrar que uma abordagem
especial não dará resultado
2
.
Determinadosprojetos,quandoobser-
vadosindividualmente,podemnãopa-
recercomoenquadráveisnosconceitos
dePD&I,poisnãoseconsegueenxergar
duranteodesenvolvimentodosistemao
usodenovastecnologiasouriscos
tecnológicossuficientesqueimpliquem
suacaracterizaçãocomotal.Mas,den-
trodeumcontextoglobal,quando
analisadaainterligaçãodosistemacom
outrossistemascoligados,podemser
identificadaspropriedadesquepermi-
tamacategorizaçãocomoPD&I.
Assim, por exemplo, certas modificações
na estruturade dadosenasinterfaces com
o usuário em um processador de lingua-
gem de quarta geração podem tornar-se
necessárias devido à introdução de uma
tecnologia relacional. Essas modificações
ou adaptações podem não ser consideradas
como PD&I quando vistas isoladamente, mas
o projeto de adaptação, no seu conjunto,
podegerarumasoluçãoparaumaincerteza
científicaoutécnicae,porconseguinte,me-
receraclassificaçãocomoPD&I
2
.
Ou seja, os trabalhos para o desenvolvi-
mentodeumsoftware“simples”,utilizando
ferramentasetecnologiascorriqueiras,quea
priorinãoteriaenquadramentonosconcei-
tos de PD&I, poderiam seenquadrarem casos
de integração com outros softwares e tecno-
logiasquefazempartedeumsistemaúnico,
sempre que tal integração e adaptação
apresentedesafiotecnológico.

Guia Lei do Bem | Parte 2
116
Odesenvolvimentodeumnovosoftware,ossistemasdemelhoriasensíveisdesistemas,
programasdeaplicação,dentreoutros,sãoprópriosdedesenvolvimentoexperimental
2
.
Assim,nodesenvolvimentoinicialdoprograma,aconcepçãodetalhadaeintegraçãode
sistemasparecematenderodesenvolvimentoexperimental.Defato,essaintegra-ção
incluioteste,eestesestãobemnafasededesenvolvimentoexperimental.seo
programademodernizaçãodevecompletartodosospassoslistados,éprovávelqueas
melhoriassubstanciaisseguidasaestetrabalhopossamserconsideradascomode
desenvolvimentoexperimental.Nocasoemqueoprogramademodernizaçãosejadessa
natureza,fasesdedesigndosistemaeintegraçãodosistematambémseriam
consideradascomodesenvolvimentoexperimental
2
.

Guia Lei do Bem | Parte 2
117
4.1.4 Melhoria em Serviços
Em relação a empresas de serviços, a tare-
fa de identificar projetos de melhorias que
possam ser usados na Lei do Bem pode
seraindamaiscomplexa,poisasfronteiras
de PD&I em projetos de serviços são ainda
maisdifíceisdeseidentificar.
Devido à diversidade existente no setor
serviços, concluí-se que este está envolto
em múltiplas transformações que transcen-
dem uma simples definição de categorias,
e, além disso, dentro de cada segmento há
normalmente múltiplos sistemas de inova-
ção sobrepostos. Assim, os autoresoptam
por analisar a performance inovativa dos
diferentes agentes, reveladas dentro de
cada subsetor
10
.
Nocasodaáreabancária,porexemplo,um
projeto para melhorar a experiência e se-
gurança do serviço de home banking pode
exigir o desenvolvimento de umhardware
específico para chave de criptografia, uma
arquiteturadesoftwareemnuvemcomes-
pecificidades tecnológicas para garantir a
segurança dos dados, além de mudanças
substancias no processo de autoatendimen-
to para promover engajamento dos usuários
no uso do serviço; neste caso, é importante
considerarapossibilidadedaanálisequan-
toàsatividadesdePD&Ideformaseparada,
conforme sugere o Manual de Frascati que
exemplifica tipologias de projeto enquadrá-
veis, destacadas a seguir:

Guia Lei do Bem | Parte 2
118
• Pesquisa matemática relacionada à análise de risco financeiro.
• Desenvolvimentodemodelosderiscosparaelaborarumapolíticadecrédito.
• Desenvolvimentoexperimentaldeumnovosoftwareparaasoperaçõesbancáriasfeitasemcasa.
• Desenvolvimento de técnicas para o estudo do comportamento dos consumidores para criar
novos tipos de contas e serviços bancários.
• Pesquisacomafinalidadedeidentificarnovosriscosounovascaracterísticasderiscoaserem
levados em consideração nos contratos de seguro.
• Pesquisa sobre os fenômenos da sociedade que têm um impacto sobre as novas formas de
seguro (saúde, aposentadoria etc.), como a cobertura para não fumante.
• PD&Irelacionadacombancosesegurosporviaeletrônica.ServiçosrelacionadoscomaInter-
net e aplicações de comércio eletrônico.
• PD&Irelacionadaaserviçosfinanceirosnovosouconsideravelmentemelhores(novascontas,
empréstimos, seguros conceitos e de instrumentos de poupança).
ÉmaisdifícilidentificarPD&Inosetor
deserviçosdoquenaindústriama-
nufatureiraporqueestenãorevela
necessariamenteumacaracterística
“especializada”,masincluiváriasáre-
as:PD&Irelacionadaàtecnologia,em
ciênciassociaisehumanas,incluin-do
PD&Irelativaaoconhecimentode
comportamentoseorganizações.Este
últimoconceitojáestáintegra-dono
ensaiodo“conhecimentodohomem,
culturaesociedade”,masé
particularmenteimportantenocasode
atividadesdeserviço.Comoessestipos
diferentesdePD&Ipodemser
combinadosemumdadodetermi-
nadoprojeto,éimportantedelinear
comclarezaasdiferentesformasque
tomaaPD&Iconsiderada.seaanálise
selimitaatrabalhosdePD&Irelacio-
nadoscomatecnologia,porexemplo,
háumriscodesubestimaroconteúdo
dePD&I.

Guia Lei do Bem | Parte 2
119
O Manual de Frascati reconhece que o setor de serviço foi sempre desconsiderado em virtude da PD&I básica nas áreas das ciências exatas,
naturais e de engenharia. Essa área, a partir do manual de 2002, começa a ser apresentada:
Suasaplicaçõesnosserviçosapresentam,porconsequência,problemasespecíficos.Estasatividadescomportammuitasvezesaplicaçõesde
software e trabalhos de pesquisa em ciências sociais. No segundo capítulo, uma nova seção (2.4) foi adicionada para examinar tais problemas.
Além disso os produtos oferecidos na forma de serviço nas últimas décadas têm se sofisticado:
Isso levouainovaçõesimateriaisnasatividadesdeserviçosedeprodutos,jáqueosetordeserviçoscada vezmaiscontribuidemaneiracres-
cente para os trabalhos do setor empresarial.
Osprojetosdesenvolvidosnessaáreadeserviçosincluemossetoresdegestãoadministrava,bancos,seguroseoutrossetoresondehá
umprodutoouprocessoimaterialcomproblemasespecíficosdeidentificaçãodePD&Inassuasatividades:
É difícil definir os limites de PD&I nas atividades de serviços por dois motivos essenciais: em primeiro lugar, é difícil identificar projetos que 
envolvam P&D e, segundo, porque a linha entre P&D e outras atividades inovadoras que não são parte de P&D é muito tênue.
 
Entre os muitos projetos inovadores no domínio de serviços, aqueles que constituem PD&I conduzem a novos conhecimentos ou utilizam co-
nhecimentos para desenvolver novas aplicações, de acordo com a definição dada no primeiro parágrafo do presente capítulo. 
Além disso, em empresas de serviços, P&D não é sempre organizada formalmente em empresas manufatureiras (ou seja, com um serviço 
dedicado a P&D e emprego de pesquisadores ou engenheiros de pesquisa identificados como tal na tabela de efetivos etc.). O conceito de 
P&D em serviços permanece menos preciso, por vezes passando despercebido dentro dessas empresas. À medida que se acumula experiência 
em matéria de levantamentos sobre P&D nos serviços, os critérios para a identificação de P&D e exemplos de P&D ligados a serviços podem 
exigir refinamento.
 

Guia Lei do Bem | Parte 2
120
d. Exemplos para melhorias em produto, processo, sistema e serviços
Além dos exemplos citados no decorrer do
texto,podemosapresentarmaisalgunsca-
sosquepodemcorroborarnoentendimen-
todequeháanecessidadedePD&Iname-
lhoria substancial de produtos, processos,
sistemas e serviços.
Em relação à melhoria de produtos, um
exemplo bastante claro da necessidade de
PD&I é o desenvolvimento de roupas auto-
limpantes. A incorporação de um composto
químico junto às fibras do algodão possibi-
litou tornar a ligação entre elas resistente
ao ponto de suportar situações adversas
e, principalmente, um grande número de
lavagens e ainda, quando exposta à luz, é
capaz de liquidar bactérias que estejam
infestando e produzindoodores.
Comomelhoriadeprocessos,podemoscitar
a utilização de código de barras nos hiper-
mercados. Não houve nenhuma alteração
em relaçãoascaracterísticasbásicasdo ser-
viço, porém introduziu melhoriassignificati-
vasemrelaçãoaotempodeprocessamento
dacontadoclienteepermitiumaiorcontrole
dos produtos expostos e em estoque. Tam-
bém podemos citar como exemplos a im-
plementação de um novo equipamento de
automação em uma linha de produção ou a
implementação de um design assistidopor
computador para desenvolvimento de pro-
dutos.
A introdução de mecanismos de monitori-
zação GPS para serviços de transporte e a
implementação de um novo sistema de re-
serva em uma agência de viagens são tam-
bémexemplosdemelhoriasdeprocesso.
Um exemplo de melhoria em sistemas é
a transformação de uma aplicação desk-
top para web ou para dispositivosmóveis.
Para ser considerada uma atividade de
PD&I é preciso que a empresa demons-
tre que suas especificidades não são bem
tratadas pela tecnologia e conhecimento
vigentes.Eparaissoexistemalgumasques-
tões que podem ser feitas para embasaro
entendimento da empresa: o que a equipe
aprendeu ao executar o projeto/atividade
configura um conhecimento útil nãodispo-
nível largamente no corpo deconhecimento
daárea?Esseconhecimentoseriadegrande
valia para uma outra empresa do mercado?
Geraria uma novidade para os profissionais
daárea?Muitasvezes,aexperimentaçãode
uma tecnologia/metodologia nova e ainda
instável no mercado pode gerar uma série
deliçõesaprendidasquepoderiaconfigurar
oavançocientífico/tecnológico.

Guia Lei do Bem | Parte 2
121
Com relação à melhoria em serviços, um
exemplo seria a necessidade de desenvol-
vimentodeum novomodelo econométrico
(um conjunto de ferramentas estatísticas
com o objetivo de entender a relação entre
variáveis econômicas através da aplicação
de um modelo matemático) para avaliação
de riscos deum grupo específico. A solução
contemplouacriaçãodeummétododeco-
letaquepossibilitasseaaquisiçãodedados
decomportamentorealdoprópriousuário,
eliminando a utilização de modelosteóricos.
A partir de tal coleta, foi necessária a rea-
lização de modelagens estatísticas para a
identificação dos padrões comportamen-
tais e segmentação de usuários dentro do
mesmo grupo.
A partir disso foram, elaboradas estraté-
giasdeinduçãodecomportamentoatravés
do oferecimento de vantagensfinanceiras.
Nesse momento, outras questões im-
põem-se: quais vantagens surtiriam o efeito
desejado; em qual grau tais vantagens
deveriam ser concedidas etc.
Para uma correta definição de tais
estratégias, há necessidade de serem consi-
derados outros aspectos comportamentais
que deverão ser caracterizados a partirde
outros trabalhos de coleta de dados. As
incertezas para realização das tarefas de
identificação de padrões e segmentação
podem ser resumidas em: a estabilidade
de um modelo estatístico éprejudicada em
funçãodoaumentodonúmerodevariáveis
(princípio da parcimônia), o que restringe
a coleta de informações muitas vezes im-
portantesparaumacorretacaracterização;
dimensionamento adequado dasmétricas
de coleta levando em conta as necessida-
desdemodelagemeacapacidadedecoleta
e processamento dos dados via sistemas
móveis; defeito de sobredispersão devido à
heterogeneidades de indivíduos.

Guia Lei do Bem | Parte 2
122
Segue uma lista de outros exemplos de PD&I em serviços:
• Desenvolvimentodemodeloseconométricosparaentenderarelaçãoentrevariáveiseconômicasatravésdaaplicaçãodeummodelomatemático
para avaliação de riscos de um grupo específico.
• Análise dos efeitos da evolução econômica e social sobre o consumo e atividades de lazer.
• Odesenvolvimentodenovosmétodosparamedirasexpectativaseaspreferênciasdosconsumidores.
• Desenvolvimento de novas abordagens e novos instrumentos de pesquisa.
• Elaboração de procedimentos para localização e controle (logística).
• Pesquisadenovosconceitosemviagenseférias.
• Lançamentodeserviçosprotótiposelojaspiloto.

Guia Lei do Bem | Parte 2
123
e. Boas Práticas
Asempresascostumamdescreveroqueoproduto,processo,sistemaouserviçodesenvolvi-
dotem,istoé,suasfuncionalidades.Nãoéapráticausualdescreverclaramenteosseguintes
pontos:oproblematecnológicoresolvido,comqueabordagemelefoiresolvido,seprecisou
de investigação ou se foi resolvido com o repertório de conhecimentos dominado.
Esta é a informação que deve ser contextualizada. Deve-se evitar afirmar a “inovação” de
maneira absoluta, sem menção a um benchmarking ou a outra forma de comparação que
justifique a qualificação de inovação tecnológica.

Guia Lei do Bem | Parte 2
Devidoàscaracterísticasespecíficasdalegislaçãovigente(Lei11.196de2005,LeidoBem),poderemosconsiderarcomoprojetos
plurianuaisaquelescujostrabalhosseestendemalémdeumperíodofiscal,paraocasodoBrasil,comtrabalhosexecutadosemmais
deumanocalendário,sejaaduraçãodoprojetode12mesesouinferior.
4.5. Projetos Plurianuais
Muitasempresaspossuememseuportfólioprojetosdediferenteduração.Projetosplurianuaissãoaquelesqueocorremporumperíodosu-
perior a um ano. Tais projetos podem ser tanto de pesquisa básica ou aplicada, quanto desenvolvimento experimental existindo tarefas durante
todo o período que podem ou não enquadradas em qualquer dos conceitos anteriormente descritos. Como características básicas, projetos
plurianuaisdevempossuirumplanejamentodelongoprazo,cometapasdeexecução,acompanhamento,registrodeatividadesefluxodecaixa
do projeto em questão.
124

Guia Lei do Bem | Parte 2
125
a. Contextualização Legal
Não existe na legislação nenhuma relação direta que trate conceitualmente deste assunto.
Emrelaçãoaperíodo,alegislaçãodiscorredemaneiraobjetivacomoolhartributário,ouseja,
ofechamentoemano calendário. Nostópicosabaixo,abordaremoscomoreportarprojetos
plurianuais de acordo com a Lei do Bem.

Guia Lei do Bem | Parte 2
126
b. Contextualização Teórica
A pesquisa básica (PB) consiste em trabalhos
experimentais ou teóricos desenvolvidos
principalmente com a finalidade de adquirir
novos conhecimentos sobre os fundamen-
tos de fenômenos e fatos observáveis, sem
considerar uma aplicação ou uso particular.
A pesquisa aplicada (PA) consiste igualmente
em trabalhos originais empreendidos com o
objetivo de adquirir novos conhecimentos.
No entanto, ela é principalmente direcio-
nada a um objetivo prático determinado.
O desenvolvimento experimental (DE) con-
siste em trabalhos sistemáticos com base
em  conhecimentos  existentes  obtidos
pela pesquisa ou experiência prática,para
lançar a fabricação de novos materiais,
produtos ou dispositivos, para estabelecer
novos procedimentos, sistemas e serviços ou
para melhorar osjáexistentes emP&D.
Incluitanto a P&D formal quantoa P&D in-
formal ou ocasionalmente outras unidades
2
.
As informações indicadas no parágrafo ante-
rior são novamente lembradas para melhor
entendimento da fundamentação explicitada
aseguir,poiséimportantesalientarque,nas
trêsdefiniçõesindicadas(PB,PAeDE)ocon-
ceito “trabalhos” é totalmente abrangente,
peloquepodemosinterpretarqueasativida-
desqueagreguemvaloraoprojetodeP&D,
permitindo atingir o objetivo deste, podem
ser consideradas dentro do âmbito da P&D.

Guia Lei do Bem | Parte 2
Para melhor esclarecer esta interpretação dada, seguem algumas dicas  indicadas  no
próprio Manual de Frascati, no qual fica evidenciado que algumas tarefas, não sen-
do consideradas  individualmente  como  de  Pesquisa  ou  Desenvolvimento,  se  fazem
parte de um projeto de P&D (como parte deste, agregando valor, não como ativida-
de indireta), podem ser consideradas como atividade de P&D. Todas as informações a
seguir foram extraídas do Manual de Frascati, capítulo 2.2,Atividades excluídas de P&D:
• As atividades especializadas tais como atividades de coleta, indexação, classificação, difusão,
tradução, análise e avaliação, deverão ser excluídas, salvo quando levarem exclusivamente ou
principalmenteaoapoiodesustentaçãodeP&D(porexemplo,apreparaçãoderelatórioorigi-
nalsobreosresultadosdeP&DseráincluídanasatividadesdeP&D)
• Ainda que a coleta de dados de interesse geral (atividade desenvolvida habitualmente por
organismospúblicos)sejaconsideradacomoexcluídadaP&D,acoletadedadosefetuadaex
-
clusivamenteouprincipalmentenoquadrodeprocessosdeP&Destáinclusanasatividadesde
P&D (dados sobre as trajetórias e características particulares no interior de reatores nucleares,
por exemplo). Este raciocínio se aplica igualmente no tratamento e interpretação de dados.
• Em relação aos estudos de viabilidade, é comentado que o estudo de projetos da engenharia
de acordo com as técnicas existentes, com a finalidade de fornecer informações adicionais
antes de tomar qualquer decisão de implementação, não faz parte de P&D. Nas ciências so
-
ciais,estudosdeviabilidadeconsistememexaminarascaracterísticassocioeconômicaseas
consequências das situações determinadas (por exemplo, um estudo sobre a possibilidade
deimplantarumcomplexopetroquímicoemumadeterminadaárea).Noentanto,estudosde
viabilidadeemprojetosdepesquisasãopartedeP&D.
Existem diversos exemplos adicionais no
Manual de Frascati que esclarecem o po-
sicionamento das entidades eorganismos
participantes deste em relação a esta tipo-
logia de atividades.
Oescopodestasinformaçõeséode
salientarquenãoemtodafaseoutra-
balhodeumprojetodeP&Dexisteum
riscotecnológicoassociado,eessa
atividadecontinuasendopassíveldo
incentivoporsetratardeumaativi-dade
deP&D,salientandosemprequeeste
trabalhotemquesernecessárioparao
andamentodoprojetoenãosetratede
umaatividadeauxiliarindireta(como
atividadesdecontroledecustos,por
exemplo).
Na contextualização prática será colocado
um exemplo para melhor entendimento
desta interpretação.
127

Guia Lei do Bem | Parte 2
128
c. Contextualização Prática
Desenvolvimento de novo equipamento de grande tamanho com os diferenciais a seguir:
• menor tamanho, devido à realização de desenho mais compacto;
• maior eficiência, devido à aplicação de novo circuito eletrônico;
• menor peso, devido à utilização de materiais alternativos em alguns componentes.

Guia Lei do Bem | Parte 2
129
A seguir, segue o cronograma “macro” simplificado das atividades relacionadas ao projeto:
AtividadesEtapas
Período
Ano2018Ano2019
Trim 1Trim 2Trim 3Trim4Trim 1Trim 2Trim 3Trim4
D
e
s
e
n
v
o
l
v
i
m
e
n
t
o
d
e
m
e
l
h
o
r
i
a
s
i
n
c
r
e
m
e
n
t
a
i
s
n
a
l
i
n
h
a
d
e
p
r
o
d
u
ç
ã
o
Estudo de tecnologias existentes em mercado
       
Definição de especificações técnicas e funcionais
       
Estudodeanálisede materiaisalternativose
componentes a otimizar
       
Desenho mecânico preliminar
       
Desenho esquema elétrico
       
Construção de protótipo: estrutura externa e interna
       
Teste laboratorial: análise física
       
Teste laboratorial: análise funcional
       
Teste em escala industrial: análise em processo real
       
Desenho final
       
Redação documentação técnica
       
Preparação para lançamento e venda de novo produto
       

Guia Lei do Bem | Parte 2
130
Analisandotrêsdasetapasdoprojeto,podemos
evidenciarque:
• Desenhomecânico:existeriscotecnológico,pois estásendo
definidoumnovodesenhomaiscompactoequeimplicano
uso de materiais alternativos, visto que um desenho inapro-
priado pode trazer falhas de: resistência mecânica, por usar
materiais alternativos e chapas de menor espessura (risco de
quebra,dobra,resistênciaaaltatemperatura,etc.);funciona-
mentoineficiente,poisum produtomais compactopodelimi-
tarasfuncionalidadesdoequipamento;entreoutros.
• Teste laboratorial: análise física. São testes com tipologia pa-
drão e podem ser destrutivos ou não destrutivos (dureza,
desgaste,tração,compressão,friabilidade,etc.).Nãoexiste
risco tecnológico associado a esta atividade, pois são pro-
cedimentos padronizados para testar umconceito definido
previamente.
• Preparação paralançamento e venda do produto:se tratade
atividade sem risco tecnológico, voltada para a ações de mer-
cado e melhor definição de estratégia para a venda do novo
produto desenvolvido.
Podemosobservar,nestastrêsatividades:
• Desenhomecânico,quecumpretodososrequisitosdeformaevidentepara
ser tratada como atividade de P&D passível de incentivo, pois existe risco
tecnológico associado a ela.
• Testelaboratorial,naqualnãoexisteriscotecnológico,massetratadeuma
atividade necessária para o correto andamento do projeto, agregando valor
ao resultado final do desenvolvimento. É, portanto, uma atividade passível
de se enquadrar como de P&D.
• Preparação para lançamento e venda do produto: não existe risco tecnoló-
giconeméetapanecessáriaparaoandamentodoprojeto.Portanto,nãoé
trabalhopassíveldeseenquadrarcomoP&D.
Nãoé necessárioquetodaaatividadedeP&Dtenhaumriscotecnológicoasso-
ciado.O riscotecnológicoestáassociadoao projetocomoum todo.
Seguindo o exemplo sugerido, em 2019, não haveriam atividades de risco
tecnológico, seriam atividades vinculadas ao teste e validação do conceito
ideado. Não haveria necessidade de modificar a descrição da inovação e do
desafio associado (exceto no caso de observação de falhas que não tinham
sidoplanejadas),esimdeevidenciar,deformaespecífica,ostrabalhosdesen
-
volvidos durante o ano.

Guia Lei do Bem | Parte 2
131
d. Boas Práticas
Aindaqueumprojetosejaplurianual,na
avaliaçãodeumProgramaAnual,daqual
esseprojetofaçaparte,apropostado
projetoseráanalisadaconsiderandosua
duraçãototal.Noentanto,naapro-vação
doProgramaAnualserãoconsi-derados
somenteoscustosdoprojetoreferentes
aocicloemquestão.
A continuidade do projeto plurianual de-
verá fazer parte do(s) Programa(s) do(s)
ciclo(s) seguinte(s) ao inicial, nos quaisdeve-
rão ser considerados os respectivos custos
de execução do projeto, de acordo com o
cronograma aprovado.
Na continuidade de um projeto plurianual,
poderá ser necessário alterar  a  execu-
ção de etapas previstas na proposta inicial.
Essas alterações deverão ser identificadas no
relatório anual apresentado ao MCTICpara
cada cicloemqueseráavaliadooprojeto.
OMCTICsolicitaquesejamatualizadasas
informaçõesnodecorrerdosanosdo
projeto,incluindoaquelasrelacionadasà
barreiratecnológica.Comodemostra-do
nocontextoteóricoeprático,nãotempor
queexistirmotivoparaalte-raçãoem
relaçãoaoriscotecnológico,excetose
encontradaalgumadificul-dadeadicional
nãoplanejadaquesejaimportante
destacar.
Tambémvaleressaltarque,nadescrição
deprojetosplurianuais,devemserdes-
critasquaisatividadesforamrealizadasem
cadaano.Nãosedeverepetiradescri-ção
dosanosanteriores,nãoindicando
evoluçõesnosdesenvolvimentos,oque
nãoéadequadoepodegerarquestiona-
mentosporpartedosavaliadores
3
.

Guia Lei do Bem | Parte 2
132
Paramelhorevidenciarasevoluçõesdoprojeto,recomenda-se:
• No campo “Metodologia/Métodos utilizados”, recomenda-se que o conteúdo seja alterado a
cadaano deapresentaçãodoprojeto,salientandoostrabalhos,dentrodo cronograma,que
foram desenvolvidos no decorrer do anobase.
• Aproveitar o campo “Descrição Complementar” para esclarecer qualquer alteração com
maior detalhe.
• Se houver alguma alteração significativa de um ano para o outro no desenvolvimento do pro-
jeto,érecomendoreescreverorelatório. Caso houveralteraçãodo escopooudo desafio
encontrado, modificar os textos correspondentes no relatório. Sugere-se ainda descrever as
dificuldades e/ou desafios que não foram superados, se a empresa acredita ser possível so
-
lucionar nos próximos anos ou se, de fato, trata-se de uma barreira insuperável causando o
insucesso do projeto.
Recomenda-seapresentaraoMCTICumdocumentoanexocontendoocronogramageraldo
projetodetalhandoosobjetivosquesepretendeatingiremcadaanodedesenvolvimento.

Guia Lei do Bem | Parte 2
133
4.6. Terceirização das Atividades deP&D
a. Contextualização Legal
Um dos pontos mais controversos em
relação ao benefício fiscal à inovação tecno-
lógica é a identificação dos dispêndios que
podemserconsideradoscomoPD&I,princi
-
palmente se tratando de serviços prestados
por terceiros.
DeacordocomoincisoI,doartigo17daLei
nº11.196/2005,podemserbeneficiados:
“os dispêndios realizados no período de
apuração com pesquisa tecnológica e
desenvolvimento de inovação tecnológica
clas-
sificáveis como despesas operacionais 
pela 
legislação do Imposto sobre a Renda
da Pes- soa Jurídica - IRPJ ou como
pagamento na forma prevista no § 2º
deste artigo”
.
A Lei do Bem não definiu claramente quais
tipos de dispêndios poderiam ser benefi
-
ciados,  mas  em  relação  à  contratação de
serviços PD&I de terceiros, aLei dispôs expres-
samente que poderão ser beneficiados os
pagamentos realizados a universidades, ins-
tituição de pesquisa, inventor independente
(art. 17, §2º Lei nº. 11.196/2005), microem-
presaeempresadepequenoporte(art.18
da Lei nº 11.196/2005), desde que a pes
-
soajurídicaqueefetuouodispêndiofique
com a responsabilidade, o risco empresa-
rial, a gestão e o controle da utilização dos
resultados gerados.
A Lei nº 11.196/2005 não se pronunciou
acerca da possibilidade de beneficiamen-
to dos valores pagos às médias e grandes
empresas. No entanto, a Instrução Norma-
tivaRFBnº1.187/2011dispôsquenãoé
permitido o uso dos incentivos em relação
às importâncias empregadas ou transferi-
das a outra pessoa jurídica para execução
de pesquisa tecnológica e desenvolvimento
de inovação tecnológica sob encomenda
ou contratadas, salvo as permissões legais
(universidades, instituição de pesquisa,
inventor independente, microempresa (ME)
e empresa de pequeno porte (EPP)).
Destaca-se, ainda, que a própriaInstrução
Normativa RFB nº 1.187/2011 em seu ar-
tigo 4º esclarece que os dispêndios com a
prestação de serviços técnicos, tais como
exames laboratoriais, testes, contratados
com outra pessoa jurídica podem ser be-
neficiadas desde que não caracterizem
transferênciadeexecuçãodapesquisa,ain-
da que parcialmente.
Nesse mesmo sentido, a Solução de Con-
sulta nº 277, de 31 de outubro de 2011,
esclarece que o previsto no artigo 18 da Lei
do Bem não traz impedimento para que
dispêndios realizados com empresas de
grandeportesejambeneficiados,desdeque
nãohaja transferência da execução da pes-
quisa, ainda queparcialmente.

Guia Lei do Bem | Parte 2
134
“PESQUISATECNOLÓGICAE
DESENVOLVIMEN-
TO  DE  INOVAÇÃO
TECNOLÓGICA.
O benefício previsto no artigo 18 da Lei n°
11.196/05 não impede que as despesas
com
pesquisatecnológicae
desenvolvimento de ino-
vação  tecnológica, 
classificáveis    como    despesas 
operacionais
pela legislação do Imposto sobre
a Renda
de Pessoa Jurídica (IRPJ) realizadas com
empresas de grande porte sejam levadas
em consideração para o aproveitamento
do
incentivo    fiscal,    desde    que    não 
caracterizem 
transferência de execução da
pesquisa, ainda
que parcialmente. Cabe ao
Ministério da Ciência
e Tecnologia - MCT
determinar se os dispên- dios efetuados
pela   pessoa   jurídica   podem   ser
consideradoscomodispêndios
vinculados à pesquisa   tecnológica   e
desenvolvimen-
to de inovação 
tecnológica,  para  fins  de  gozo  do  incentivo 
fiscal. ” 

Guia Lei do Bem | Parte 2
135
D
i
a
n
t
e
d
o
s
d
i
s
p
o
s
i
t
i
v
o
s
a
c
i
m
a
m
encio-nados,entende-sequeas
atividadesdepesquisatecnológicae
desenvol-vimentodeinovação
tecnológica(pesquisabásica,pesquisa
aplicadaedesenvolvimento
experimental)ape-naspodemser
beneficiadasquando
encomendadas/contratadasparauni-
versidades,instituiçãodepesquisa,
inventorindependente,microempresae
empresadepequenoporte,atendidasas
condiçõesimpostaspelalegislação.
Jáserviçosdeapoiotécnico,taiscomo
exameslaboratoriaisoutestes,ea
tecnologiaindustrialbásica(vercam-pos
correspondentesdoGuia),podemser
terceirizadas,independentementedo
portedaempresacontratada,des-de
quenãocaracterizetransferênciada
pesquisa.

Guia Lei do Bem | Parte 2
136
b. Contextualização Teórica
Atualmente é muito comum no desenvol-
vimento de novos produtos ou processos
a prática de inovação aberta (open inno-
vation), ou seja, conforme o livro Open
Innovation: The New Imperative for Cre-
ating and Profiting from Technology, de
Henry Chesbrough, as empresas também
recorrem a conhecimentos externos para
avançar de forma eficiente nas ativida-
des de PD&I, já que o conhecimento esta
globalmente distribuído.
Apráticadainovaçãoabertapodesedarde
diversas formas, tais como por meio da in-
ternalização de ideias, tecnologias, patentes
(ou até mesmo licenciamento das mesmas),
protótipos,criaçãodespin-offs,etc.Porém,
éclaroque,nestemodelo,oestabelecimen-
to de parcerias éfundamental.
NoquetangeasatividadesdePD&I,
especificamente,temsidopráticare-
correnteaformalizaçãodeparceriascom
universidades,instituiçõesdepes-quisa
ouempresascomopropósitode
desenvolvernovos/aprimoradosprodu-
tosouprocessos.Asparceriassãocons-
tituídasparasuprirlacunasinternasda
empresa.Estasdemandaspodemser,por
exemplo:carênciadehabilida-desou
especialização;necessidadede
desenvolvimentodemateriais,peças,
componentes,produtos,equipamentose
serviçostécnicoscomplementares;
necessidadedefocarnasatividades
estratégicasdePD&Iemdetrimentoda
atuaçãonodesenvolvimentodeativi-
dadesperiféricas,masessenciaispara
atingiroobjetivoprincipal.
Em cada parceria executada, há um propó-
sito específico de execução de projetos de
PD&I. Em alguns casos, o objeto de contra
-
taçãoserá apenasaexecução deencomen-
dadetecnologia,ouseja,apropostadacon-
trataçãoédelegaraumterceiroaexecução
de toda pesquisa.
Em outros, a proposta é odesenvolvimen-
to de uma parceria para a realização de
um projeto cujo escopo será o surgimento
de uma inovação compartilhada (desen-
volvimento compartilhado). Há casostam-
bém em que haverá apenas prestação de
serviços que serão executados de forma a
complementar o atingimento do objetivo da
inovação - obtenção ou aprimoramento de
produtosouprocessos.E,porvezes,oesco-
po da prestação será apenas a qualificação
ehomologaçãodetecnologiasexistentes.

Guia Lei do Bem | Parte 2
137
Embora a formalização de parcerias seja
fundamental para as atividades de inova-
çãotecnológica,aLeidoBembuscoulimitar
quaisos dispêndios com parcerias, que en-
volvam encomenda/contratação de PD&I,
podemserbeneficiados,conformedemons
-
trado no item anterior.
Como indicado na contextualização legal,
serviçosdeapoio técnicopodemsertercei-
rizados, independentemente do porte da
empresa contratada, desde que não carac-
terize transferência dapesquisa.
Assim, lembrando algumas informações
já indicadas no campo Serviços de Apoio
TécnicodopresenteGuia,seriaimportante
destacar novamente algumas informações
extraídasdoManualdeFrascatiquepermi-
tem diferenciar atividades que podem ser
consideradas como de apoio, além daquelas
indicadasemLei.Sãoaquelasqueabordamumasériedeatividadesquenãoconstituem,pro-
priamente falando, a P&D, mas a apoiam.
NamedidaemqueaatividadesecundáriafosseprincipalmenterealizadanosinteressesdeP&D,ela
deveriaserclassificadacomoP&D.LembrandoalgunsexemplosextraídosdoManualdeFrascati:
• Realização de trabalhos científicos e técnicos destinados a um projeto (organização e execução
de experiências ou de levantamentos, construção de protótipos etc.);
• ProgramaçãoegestãodeprojetosdeP&D,emsetratando,claramente,dosaspetoscientíficos
e tecnológicos;
• Preparação de relatórios de progresso e relatórios finais sobre projetos de P&D, incluindo os
aspectos relacionados com P&D que eles contêm;
• Entrega,noplanointerno,deserviçosdestinadosaos projetosdeP&D,incluindoostrabalhos
deinformáticaouosserviçosdebibliotecaededocumentação;
• Contribuição para as tarefas administrativas relacionadas ao financiamento e à gestão dos
agentes de P&D;
• Trabalhosrelativosapatentes,engenhariadoprodutofinaloudesign,manifestações,coletade
dados, testes e estudos de viabilidade.

Guia Lei do Bem | Parte 2
138
c. Contextualização Prática
Aquestãodaterceirizaçãodasatividadesde
PD&Iaindaéobjetodemuitasdúvidaspor
parte das empresas, recebendo destaque
no Relatório Anual de Atividades de PD&I
2013, publicado no sítio doMCTIC:
A rubrica “7.1.3. Outros/serviços de apoio
técni-  co”  costuma  receber  muitos
lançamentos que não caracterizam como
“Apoio   Técnico”,   como
estritamente
requerido no FORMP&D. A consequ-
ência é
que muitas contratações cujo escopo não
cabe como Apoio Técnico, por exemplo, a
con-  tratação  de  desenvolvimento  por
empresas de
grande porte ou terceirizações
de  clara  atividade
técnica essencial ao
projeto são lançadas nessa rubrica. Tais
situações constituem alocações in- devidas
e,  portanto, foram  consideradas como
“problemas com dispêndios de natureza
grave”.
Como pode ser observado acima, algumas
empresas incluem os dispêndios de pres-
tação de serviço de atividades técnicas
essenciaisdoprojetodepesquisadentroda
rubrica de outros e serviços de apoio técnico.
Contudo, estes serviços essenciais configu-
rariamumaencomendadetecnologia,não
cabendo utilização para fins de incentivo.
O Relatório Anual de Atividades de PD&I
2013 publicado pelo MCTIC tambémeluci-
dou que:
“... apesar do grande objetivo da Lei do
Bem seja estimular as empresas para que
reali- zem atividades próprias de P&D, a
referida Lei permite também que os
dispêndioscompesquisae
desenvolvimento de inovação
tecnológica  contratados  no  País  com
universi- dades, instituições de pesquisa
ou  consultores
independentes  sejam
computados para efeito
dos  cálculos  dos 
incentivos  fiscais,  desde  que 
as pessoas
jurídicas que efetuarem os dispên-
dios 
fiquem   com   a   responsabilidade,   o   risco 
empresarial, a gestão e o controle da
utiliza- ção dos resultados dos dispêndios.
Da mesma forma, poderão ser deduzidas
como   despesas   operacionais   as
importâncias  transferidas  à  micro  e
pequenas empresas de que trata a Lei nº
9.841, de 1999, destinadas à execução de
pesquisatecnológicaede
desenvolvimento de inovação tecnológica
de interesse e por con- ta e ordem da
pessoa   jurídica   que   promoveu   a
transferência.”

Guia Lei do Bem | Parte 2
139
Neste trecho do relatório exposto acima, a
propostaédestacar anecessidade de refle-
xão da empresa sobre o papel dela na pes-
quisa,buscandoidentificarnestaanálisese
orisco,aresponsabilidade,gestãoecontro-
le do resultado destes dispêndios serão dela
ou caberá ao contratado. Se todos estes
requisitos foram da empresa contratante,
caberá à mesma utilizar a dedutibilidade
dos dispêndios.
Sem dúvida, os incentivos fiscais destinados
às empresas inovadoras representam um
marco estratégico importante para opaís.
Comefeito,asconcessõesdetaisincentivos
têm contribuído sobremaneira para desper-
tar,nomeioempresarial,emqualquerárea
de atuação, a necessidade de melhorarem
a gestão tecnológica, de adotarem modelos
de mecanismos de cooperação entre em-
presas, fornecedores, universidades, ICT’s,
redes de pesquisas setoriais e micro e pe-
quenas empresas, para aumentar a com-
petitividadeemseusprodutos,processose
serviços e, por consequência, competirem
em bases mais sólidas, e com produtosde
maior valor agregado.

Guia Lei do Bem | Parte 2
140
d. Exemplos
Exemplo1:Como exemplo da transferên-
cia da execução da pesquisa/encomenda
de tecnologia, podemos citar um projeto
quevisapesquisaromelhoramentogenéti-
co de uma determinada fibra com o obje-
tivo de obter maior produtividade florestal
equalidadedamadeiraproduzidaporuma
determinada empresa. Neste projeto, serão
realizados inúmeros estudos genéticos com
emprego de novasmetodologias.
Caso essa pesquisa aplicada seja realizada
por um prestador de serviço de médio ou
grande porte, a empresa contratante não
poderá se beneficiar dos valores pagos no
cálculodosbenefíciosfiscaisdaLeidoBem,
porconfigurartransferêncianaexecuçãoda
pesquisa,conformedemonstradoacima.
No entanto, caso uma universidade seja
contrata para realizar a pesquisa, a empresa
contratante poderá utilizar esses valores
para apuração dos benefícios fiscais da
Lei do Bem, pois há autorização expressa
na legislação.
E
xemplo2:Desenvolvimento de um novo
equipamento considerado como inovador,
utilizandoomesmoexemploqueoindicado
no item 2.4.5, ou seja, novo equipamento de
grande tamanho com os diferenciais a se-
guir:menortamanho,devidorealizaçãode
desenho mais compacto; maior eficiência,
devidoaaplicaçãodenovocircuitoeletrôni-
co;menorpeso,devidoàutilizaçãodema-
teriais alternativos em algunscomponentes.
Afase inicial de desenho mecânico foi re-
alizada por um prestador de serviço clas-
sificado como EPP. O esquema elétrico
foi desenvolvido por uma média empresa
especializada do setor, enquanto que na
fase de prototipação houve a necessidade
de contratar uma empresa de médio porte
com processo especializado de usinagem
que ajudou na construção de alguns com-
ponentesmecânicosinternos.

Guia Lei do Bem | Parte 2
141
De todos os trabalhos contratados como prestadores de serviços, podem se caracterizar como não elegíveis:
• Desenvolvimento do esquema elétrico: se trata de uma empresa terceira de médio porte à qual foi transferida parcialmente
a P&D.
E como elegíveis:
• Desenho mecânico: se trata de uma empresa terceira de pequeno porte à qual foi transferida parcialmente a P&D.
• Usinagemdecomponentes:setratadeumaempresaterceirademédioportequeserviucomoapoioaodesenvolvimento,poissetratadeuma
atividade correlata da P&D, mas necessária ao andamento do projeto, e que não incorre para o terceiro em responsabilidade, risco empresa
-
rial, gestão ou controle da utilização dos resultados do projeto.
Exemplo3:Desenvolvimentodenovométododemovimentaçãodedadosnaáreadesoftware,objetivandocriarumaextensãoparatrabalhar
com Gitflow, facilitando o processo de manutenção e versionamento de códigos, integrando ferramentas open sources ao Git (Repositório de
código), possibilitandouma automação de deploys e incluindo aautomatização de testes e upgrades na estrutura de bancodedados.
A empresa definiu toda a solução: estudou as tecnologias existentes no mercado, definiu as especificações técnicas e funcionais do sistema,
criou e esquematizou todo o fluxograma de trabalho a ser codificado, definiu os algoritmos a serem aplicados no desenvolvimento e desenhou
as interfaces necessárias para a integração.

Guia Lei do Bem | Parte 2
142
No momento de transformar a solução em
algo “tangível”, foi necessário recorrer à mão
de obra externa de um prestador de serviços
(média empresa) para ajudar na codifica-
ção de algumas das partes que compõem
osistema,emalgunscasosporfaltadepes-
soal especializado em uma determinada
linguagem de programação e, em outros
casos,pornãocontarcomsuficientepesso-
al para terminar o projeto em prazo.
Assim, os valores gastos com o prestador
de serviços, segundo o indicado em itens
anteriores e no campo 2.2.5 deste Guia, são
considerados como serviços de apoio, as-
semelhando o trabalho “braçal” realizado à
usinagemindicadanoexemplo2,poissetra-
tadeumaatividadecorrelatadaP&D,mas
necessária para o andamento do projeto,
e que não incorre para o terceiro em res-
ponsabilidade, risco empresarial, gestão ou
controle da utilização  dos  resultados
do projeto.

Guia Lei do Bem | Parte 2
143
Sim
Serviço de apoio técnico
Pesquisa básicaDepende
TerceirizaçãodasatividadesdePD&IPossobeneficiarnaLeidoBem?
e. Boas Práticas
ComoboapráticaparaavaliaçãodosdispêndiosrelativosàexecuçãodasatividadesdePD&I
porencomenda/contratação,éimportanteentenderqualotipodeserviçofoiterceirizado:
Tecnologia industrial básicaSim
TestesSim
Pesquisa aplicadaDepende
 
Após essa análise, se tratando de serviços de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de
inovação tecnológica (pesquisa básica, pesquisa aplicada ou desenvolvimento experimental),
é importante identificar qual o terceiro contratado para execução da atividade:
Universidade, ICT ouInventor IndependenteSim
Empresas de médio egrande porte
Não
Destaca-se que a vedação de beneficia-
mento de pagamentos feitos às empre-
sas de médio e grande porte se refere
às atividades técnicas essenciais à PD&I.
Não há, na legislação, qualquer vedação
para contratação de serviços técnicos
complementares,desde que não caracteri-
ze transferência da pesquisa.
Épossívelodesenvolvimentocompar-
tilhadooucooperado(pelomenoscom
duasempresas)deatividadesdePD&I,
desdeque,quandodaapresentaçãodas
informaçõesparaavaliaçãoda
elegibilidade,sejapossívelevidenciara
contribuiçãodecadaparceiro,bemcomo
aresponsabilidade,risco,contro-lee
gestãoquecompeteacadaum.Eainda,
éimportantedestacarquecadaempresa
poderásebeneficiarapenasdosgastos
queincorreramparaaexe-cuçãodas
atividadesdePD&I.
SimExames laboratoriais
Desenvolvimento experimentalDepende
Sim
Microempresas e empresas de pequeno porte

Guia Lei do Bem | Parte 2
144
Sendo uma parceria autorizada pela legislação, é importante destacar:
• Avaliaroobjetodoescopodascontrataçõesfirmadas(convênios,termosdecooperaçãotécnico-científica,etc.)afimdeverificarqualéopro-
pósito, buscando confirmar que não há encomenda de tecnologia para médias e grandes empresas. Caso haja, expurgar para fins de fruição
do incentivo.
• Demonstrar que o convênio ou parceria com universidade, ICT ou inventor independente se refere às atividades de PD&I.
• Discriminar evidências como convênios, termos de cooperação técnico-científica, etc.
• Descrever serviços transferidos a micro e pequenas empresas.
• Descrever serviços de apoio técnico e sua atividade beneficiável.
• Deixarclaroquearesponsabilidade,oriscoempresarial,agestãoeocontroledautilizaçãodosresultadosgeradospertencemàempresabeneficiária.
• Quando se tratar de desenvolvimento compartilhado ou cooperado, apresentar informações de cada parceiro/cooperado, bem como a res-
ponsabilidade,risco, controle egestão quecompete acadaum.Cadaempresapoderásebeneficiar apenasdos gastos que incorreram paraa
execução das suas atividades de PD&I.

Guia Lei do Bem | Parte1
144
Diante de todo exposto, entende-se que as atividades de pesquisa
tecnológica e  desenvolvimento de inovação tecnológica (pesquisa
básica, pesquisa aplicada e desenvolvimento experimental) apenas
podem  ser  beneficiadas  quando  contratadas/encomendadas  para
universidades,  instituição  de  pesquisa,  inventor  independente,  mi-
croempresa e empresa de pequeno porte, atendidas as condições
impostas pela legislação. Os serviços de apoio técnico e trabalhos de
tecnologia industrial básica podem ser terceirizados, independente-
mente do porte da empresa contratada e desde que não caracterize
transferência da pesquisa.

5. OPeRaçãO e 
PROCedIMentO de 
anÁLISe tÉCnICa 
dOS PROJetOS 

Guia Lei do Bem | Parte 3
146
Opreenchimentoeoenviosãorealizadosemumlinkespecífico(http://formpd.mctic.gov.br/fontes/php/index.php),contendo
informaçõescadastraisedasatividadesdePD&I.
5.1 Preenchimento do FORMP&D e análise técnica do MCTIC
5.1.1. Preenchimento do FORMP&D
Nos termos do artigo 14º do decreto nº 5.798, de 7 de junho de 2011, as empresas beneficiárias devem compulsoriamente prestar ao MCTIC,
emmeioeletrônico,asinformaçõessobreosseusprogramasdepesquisatecnológicaedesenvolvimentodeinovaçãotecnológicapormeiodo
preenchimentodoFORMP&D,noperíodosubsequenteaoanodeusufrutodosincentivosfiscais,observadaadatalimitede31dejulho.
Autilizaçãodosincentivosporpartedasempresasocorredeformaautomática,nãohavendoconsultapréviaenempré-análisedosprojetos.O
conteúdodoformuláriodecadaempresaéavaliadoerecebeparecertécnicodaSecretariadeDesenvolvimentoTecnológicoeInovação(SETEC)
doMCTIC,principalmentenotocanteaotópicoquetratadasatividadesdepesquisaedesenvolvimentotecnológicoe/ouinovaçãotecnológica.
Recomenda-se uma leitura da Portaria MCTIC no 4.349/2017.
O
formulárioédivididoemsetepartes.segueabaixoasorientaçõesdepreenchimentodoformulárioportópico.

Guia Lei do Bem | Parte 3
147
5.1.1.1. Identificação da Empresa
Neste primeiro bloco, devem ser inseridas as informações de identificação da beneficiária.
Número
doItem
ItemDescriçãodoItem
1Ano BaseAno correspondente das informações que serão inseridas no FORMP&D.
1.1Razão Social
Deve-seinserironomedevidamenteregistradosoboqualumapessoajurídicaseindividualiza
e exerce suas atividades.
1.2CNPJ
O Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica do Ministério da Fazenda que irá aproveitar o benefício
de redução do pagamento de imposto de renda, oferecido pela Lei do Bem. É importante res-
saltar que os dispêndios com Pesquisa e Desenvolvimento devem ter ocorridos neste
mesmo CNPJ.
1.3Tipo de Empresa Organismo
Preencher de acordo com a categoria que se enquadra sua empresa. Seguem as opções abaixo:
- Organismo público: administrado pelo governo
- Organismo privado

Guia Lei do Bem | Parte 3
148
Número
doItem
1.4
Item
Telefone Geral da Empresa
DescriçãodoItem
Telefone para contato na beneficiária
1.5 à 1.12
Endereço; Número; Complemento; Bairro/Distrito;
UF; Região; Município e CEP
Preencher o endereço da beneficiária de acordo com o cadastro do CNPJ.
1.13 à 1.19
Nome do contato na empresa; CPF; Setor da pessoa
de contato; Função da pessoa de contato; Telefone
doContato;E-maildapessoadecontatoeconfirmar
e-mail da pessoa de contato
Inserir as informações do contato responsável pelo tema na empresa. Estas informações serão
utilizadas para que o MCTIC entre em contato com a empresa, caso necessário
.
1.20Atuação da Empresa
Inserir um campo de atuação geral da empresa: em operação; fusão ou cisão total; incorpora-
ção de/por outra empresa; cisão parcial; alteração de CNPJ por motivos distintos dos anteriores.
1.21Classificação de atividade econômica da empresa.
Inserir a classe nacional de atividade econômica da empresa (CNAE). Caso necessário, verifique
o CNAE adequado no site: https://cnae.ibge.gov.br/?view=estrutura
1.22
Nostermosdoart.26dalei11.196/05,aempresa
se beneficia dos incentivos fiscais previstos na lei nº
8.248/1991(relacionadaàinformáticaeautomação)?
InformarseabeneficiáriadosincentivosdaLeidoBemtambémusufruidosbenefíciosdaLeinº
8.248 (Lei da Informática e Automação).

Guia Lei do Bem | Parte 3
149
5.1.2. Características da Empresa
Nestesegundobloco,devemserinseridasascaracterísticasdabeneficiária.Éimportanteressaltarqueasinformaçõesabaixodevemserrelativas
ao CNPJ informado no formulário.
Número
doItem
ItemDescriçãodoItem
2.1Origem do capital controlador da empresa
Inserir em qual das opções abaixo a beneficiária se enquadra:
- Capitalcontroladornacional:équandoabeneficiáriaestásobtitularidadediretaouindiretade
pessoas físicas ou jurídicas residentes e domiciliadas no País.
- Capital controlador estrangeiro: é quando a beneficiária está sob titularidade direta ou indireta
de pessoas físicas ou jurídicas domiciliadas fora do País.
- Capital Misto: é quando a beneficiária está sob titularidade direta ou indireta de pessoas físicas
ou jurídicas domiciliadas dentro e fora do País
2.2Qual a sua relação com o grupo?
Inserir em qual das opções abaixo a beneficiária se enquadra:
- Empresa controladora: É aquela que exerce, direta ou indiretamente, o poder (exercido nas
três últimas assembleias ordinárias) de eleger a maioria dos administradores e de preponderar
nas deliberações sociais de outra(s) sociedade(s).
- Empresa controlada: é aquela na qual a controladora possui, direta ou indiretamente (por
meio de outra controlada), condição considerada permanente de eleger a maioria dos adminis-
tradores e de preponderar nas deliberações sociais.
- Empresa coligada: aquela na qual a investidora participa com pelo menos 10% do seu capital,
sem controlá-la.
2.3
Qual o valor da receita líquida da empresa no ano
base?
Inserir a receita liquida do ano base referente ao CNPJ que está recebendo o benefício de redu-
ção do IR da Lei do Bem.

Guia Lei do Bem | Parte 3
150
Número
doItem
ItemDescriçãodoItem
2.4Aempresafechoucomoprejuízofiscaloanobase?
PrejuízoFiscaléaqueledecorrentedoresultadonegativodabasedecálculodolucroreal,na
apuração do IRPJ e da CSLL.
2.4.1A apuração do IRPJ e da CSLL
Inserir qual a forma de apuração do IRPJ e da CSLL que a beneficiária utiliza. As Pessoas Jurídi-
cas, por opção ou por determinação legal, são tributadas por uma das seguintes formas:
a) Simples: regime simplificado e engloba de recolhimento de tributos e contribuições, tendo
como base de apuração a receita bruta.
b) LucroPresumido:éaformadetributaçãosimplificadadoImpostodeRendadasPessoas
Jurídicas (IRPJ) e Contribuição Social sobre o Lucro (CSLL)
c) Lucro Real: se dá mediante a apuração contábil dos resultados, com os ajustes determinados
pela legislação fiscal
d) LucroArbitrado:éaplicávelpelaautoridadetributáriaquandoapessoajurídicadeixardecumprir
as obrigações acessórias relativas à determinação do lucro real ou presumido, conforme o caso.
Paraaempresausufruirdos benefícios daLeidoBeménecessárioqueelasejatributadapelo
regime de Lucro Real.
2.4.2Se for usufruir dos incentivos fiscais, explique o motivo
Inserir uma breve explicação mencionando que a empresa naquele exercício executou projetos
de PD&I e quer exercer sua faculdade de usufruir os benefícios fiscais.
2.5
O número total de funcionários com vínculo emprega-
tício com a empresa
Inserir número total de funcionários com vínculo empregatício com o CNPJ informado no FORMP&D.

Guia Lei do Bem | Parte 3
151
Número
doItem
ItemDescriçãodoItem
2.6Informar e explicar a classificação do porte da empresa
Verificar,atravésdofaturamentobrutoanual(omontantederecursosauferidospeloagente
regulado ao longo do exercício financeiro, proveniente de vendas de mercadorias, prestação de
serviços, transferências sujeitas a tributação ou, ainda, dotação orçamentária anual), qual é o
porte dabeneficiária.
Seguemabaixoosvaloresde faturamento:
- Empresadegrandeporte: Superior aR$50.000.000,00(cinquenta milhõesdereais),deacordo
com a Medida Provisória nº 2.190-34/2001.
- Empresademédioporte: Igualouinferior aR$20.000.000,00 (vintemilhões dereais) esuperior
aR$6.000.000,00(seismilhõesdereais),deacordocomaMedidaProvisórianº2.190-34/2001.
- Empresa de pequeno porte: Igual ou inferior a R$ 3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil
reais) e superior a R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais), de acordo com a Lei Comple-
mentar nº139/2011.
- Microempresa: Igual ou inferior a R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais), de acordo
com a Lei Complementar nº 139/2011.
2.7Explicar o que a empresa faz e o seu foco de atuação
Detalharqualéoramodeatuaçãodabeneficiária,qualéoseucorebusiness,ouseja,qualo
ponto forte e estratégico da atuação da empresa.
2.8
Explicarqualéatrajetóriadeinvestimentodaempre-
sa (em termos de percentual de custeio ecapital)
Especificar emtermos percentuais,oquantoabeneficiáriainvestiunoanobase embensde
custeio (gastos destinados a cobrir despesas relacionadas aquisição de material de consumo,
contratação de serviços, compra de matéria prima, entre outros) e bens de capital (aquisição de
material permanente).

Guia Lei do Bem | Parte 3
152
Número
doItem
ItemDescriçãodoItem
2.9
Informareexplicar operfildeinvestimentodaempre-
sa (tolerância ao risco)
Especificar qual é o perfil que a beneficiária se enquadra frente a tomada de decisão da realização
de um investimento, levando emconsideração atolerância aoriscodeste. Abaixoas característi-
cas dosperfis:
- Conservador: prioriza a segurança como ponto decisivo para as suas aplicações.
- Moderado: deseja segurança nos seus investimentos, mas também aceita investir em produtos
com maior risco que podem proporcionar ganhos melhores no longo prazo. Diversificar é a estra-
tégia indicada para os investimentos de empresas com esse perfil.
- Dinâmico: busca possibilidade de maiores ganhos no longo prazo, para isso aceita correr
mais riscos.
2.10
Informar e explicar sobre a relevância dos investimen-
tos para a estratégia tecnológica da empresa
MensurarnestecampoaimportânciadosinvestimentosemP&Dparaaestratégiatecnológicada
beneficiária.
2.11
Qual a parcela (%) do faturamento anual da empresa
relacionada com os produtos e processos resultantes
dainovaçãoincentivadapelaleidobem?
Mensurar em termos percentuais, a parcela do faturamento que a beneficiária obteve através dos
projetos de inovação tecnológica incentivados pela Lei do Bem.

Guia Lei do Bem | Parte 3
153
5.1.1.3. Programa de PD&I eAtividades
Nesteterceirobloco,devemserinseridasasinformaçõesdetodososprojetosexecutados,passíveisdeseremincentivadospelaLeidoBem.
Antes de começar o preenchimento é importante atentar-se às observaçõesabaixo:
• Nos campos de 3.1.1 até 3.1.14 é necessário informar os dados por projeto, individualmente.
• Nos campos de 3.1.4 até 3.1.8 existe um limite de caracteres que podem ser inseridos.
• Nos campos de 3.1.4 a 3.1.7 o limite é de 500 caracteres por campo e no item 3.1.8 são 1000 caracteres.
Número
doItem
3.1.1
Item
Atividade de PD&I
DescriçãodoItem
Inserir o nome do projeto beneficiado pela Lei do Bem
3.1.2PB/PA/DE
Informar em qual categoria se enquadra o projeto: Pesquisa Básica, Pesquisa Aplicada ou
Desenvolvimento Experimental. Para facilitar o preenchimento deste quadrante, utilizar o item
“Elemento Tecnologicamente Novo ou Inovador, Contextualização Prática” deste Guia.
3.1.4Elemento tecnologicamente novo ou inovador
Informar qual o elemento novo ou inovador do projeto citado. Parafacilitar o preenchimento
deste quadrante, utilizar o item “Elemento Tecnologicamente Novo ou Inovador, Contextualiza-
ção Teórica” deste Guia.

Guia Lei do Bem | Parte 3
154
Número
doItem
ItemDescriçãodoItem
3.1.5Barreira ou desafio tecnológico superável
Informarqualabarreiraoudesafiotecnológicosuperávelidentificadonoprojetocitado.Para
facilitaropreenchimentodestequadrante,utilizaroitem“BarreiraouDesafioTecnológico
Superável” deste Guia.
3.1.6Metodologia/métodos utilizados
Para facilitar o preenchimento deste campo, ler o item “Metodologia/Métodos Utilizados” deste
Guia.
3.1.7
O projeto é contínuo?
Informarseoprojetoénovo ouplurianual.Parafacilitar opreenchimentodestecampolero
item “Projetos Plurianuais” deste Guia.
3.1.8Data de início/Previsão de términoInserir data de início do projeto e data de conclusão ou previsão para conclusão.
3.1.9*Descrição
Inserirasinformaçõescomplementaresaoscamposanteriores,bemcomoindicaçãofacultativa
de que a empresa enviará em anexo ao FORMP&D ou que as enviará pela via postal.
3.1.9*Relação dos serviços de terceiros - contratados
Para auxiliar no preenchimento deste campo, utilizar o Decreto nº 5.798 Art. 3º, parágrafo 1º. Inse-
rirnessecampoosdispêndiosdosprojetosincentivadoscomosterceiroslistadosabaixo:
A) Universidades: instituição de ensino superior pluridisciplinar e de formação de quadros profis-
sionais denível superior, de investigação, deextensão e dedomínio ecultivo dosaber humano.
B) Instituição de Pesquisa: são centros de pesquisas em que o principal objetivo é desenvolver
pesquisa e criar patentes para opaís.
C) InventorIndependente:pessoafísica,nãoocupantedecargoefetivo,cargomilitarouemprego
público, que seja depositante de pedido de patente (patente de invenção ou modelo de utilidade)
no Instituto Nacional da Propriedade Industrial – INPI.

Guia Lei do Bem | Parte 3
155
Número
doItem
ItemDescriçãodoItem
3.1.10Relação dos serviços de terceiros - valores transferidos
Para auxiliar no preenchimento deste campo, utilizar a Instrução Normativa RFB nº 1187, de 29 de
agosto de 2011, capítulo II, parágrafo 3º.
Inserir os dados e dispêndios dos projetos incentivados com os terceiros listados abaixo:
a)MicroEmpresas:sociedadeempresárial,asociedadesimples,aempresaindividualderespon-
sabilidade limitada ou o empresário, que aufira, em cada ano-calendário, receita bruta igual ou
inferior a R$360.000,00.
B) Empresas de pequeno porte: aquela que aufira, em cada ano-calendário, receita bruta superior
a R$360.000,00 e igual ou inferior a R$3.600.000,00.
C) Inventor Independente: uma pessoa física, não ocupante de cargo efetivo, cargo militar ou
emprego público, que seja depositante de pedido de patente (patente de invenção ou modelo de
utilidade) no Instituto Nacional da Propriedade Industrial – INPI.
3.1.11
Serviço de apoio técnico, tecnologia industrial básica
e viagens
Inserir os dados e dispêndios dos projetos incentivados com os terceiros listados abaixo:
- Serviçosdeapoiotécnico: Parafacilitaropreenchimento destequadrante,utilizaroitem“Servi-
ços de Apoio Técnico, Contextualização Prática” deste Guia.
- Tecnologiaindustrialbásica:Parafacilitaropreenchimentodestequadrante,utilizaroitem“Tec-
nologia Industrial Básica, Contextualização Prática” deste Guia.
- Viagens: Inserir dispêndios efetuados com viagens técnicas nacionais para o projeto incentivado.
Além destes dispêndios, podem ser consideradas neste campoas despesas previstas na IN 1.187,
Art.4º,§10easdespesasprevistasnaalínea“e”doincisoIIeoincisoIIIdoart.2º.
3.1.12Material de Consumo
Inserir os dispêndios com material de consumo dos projetos incentivados. Material de consumo:
material cuja a utilização é limitada apenas ao tempo de desenvolvimento do projeto. Exemplos:
material/insumos/dispositivos/componentes utilizado para a confecção de protótipo e/ou testes
de protótipos, dentre outros.

Guia Lei do Bem | Parte 3
156
Número
doItem
ItemDescriçãodoItem
3.1.13
Dispêndio em ICT ou por entidades científicas e tecno-
lógicas privadas, sem fins lucrativos (art. 19a da lei nº
11.196/05).
Inserir o valor dos dispêndios efetivados em projeto de pesquisa científica e tecnológica e de ino-
vaçãotecnológicaaserexecutadoporInstituiçõesCientíficaeTecnológica(ICT).
PorICTentende-seinstituiçõescientificasetecnológicasprivadasoupúblicas,cujooobjetivoé
desempenhar atividades de pesquisa edesenvolvimento.
3.1.14Recursos Humanos
Informar os dados de todos os colaboradores que trabalharam no projeto incentivado pela Lei do
Bem. Informar dados abaixo, porcolaborador:
- CPF
- Nome
- Titulação
- Totaldehoras:inserirtotal dehoras anuaistrabalhadasnoprojetodescrito.
- Dedicação:informarseocolaboradortemdedicaçãoparcialouexclusivanoprojeto.
Dedicação exclusiva: o colaborador deve ter trabalhado mais que 80% do seu tempo nos projetos
de PD&I reportados na Lei do Bem durante o ano base.
Dedicação parcial: o colaborador deve ter trabalhado menos que 80% do seu tempo neste projeto
durante o ano base.
- Valor:inserirovalortotaldispêndidocomestecolaboradorduranteoanobaseparaesteprojeto.
Éimportanteressaltarqueabeneficiáriatemaopçãodenãopreencherestecampoporprojeto.
Casoabeneficiáriaoptepornãopreencherestecampo,eladeveráincluirumanexonocampo3.2
(anexar arquivos da empresa). O anexodeve comtemplar uma tabela com todas as informações
solicitadas acima.
3.2Anexar Arquivos da Empresa
Inserir documentação para comprovação das atividades de PD&I realizados no ano base. Neste
campo, não devem ser inseridos arquivos com informações meramente institucionais. Caso a be-
neficiáriatenhaoptadoporenviaratabeladeRH referenteao campo3.1.14 viaanexo,esta tabela
deverá ser anexadaaqui.
*Atualmente há dois itens 3.1.9 no FORMP&D disponibilizado

Guia Lei do Bem | Parte 3
157
5.1.1.4. Patentes e Registros
Nestequartobloco,devemserinseridasinformaçõesdepedidosdepatentesdetodososprojetosincentivadospelaLeidoBem.
Atentar-sequeocampo4.1tambémexistelimitaçãodecaracteres.Omáximopermitidosão500caracteres.
Número
doItem
ItemDescriçãodoItem
4.1
Decorrenteda utilizaçãodosincentivosa empresaob-
teveregistrodepatente,registrodecultivarououtros
direitos de propriedade intelectual em escritório de
patentesnobrasilouexteriorouestápleiteando?
Relacionaros númerosdosprotocolos dos direitos de PI noBrasile exterior mencionadosao lado
correlacionando com os respectivos projetos incentivados no ano calendário. Ex: Projeto Alpha:
BR102016111111-0; JPXXXXXX; USXXXXXXX.

Guia Lei do Bem | Parte 3
158
5.1.1.5. Dispêndios do Programa
Nestequintobloco,devemserinseridasinformaçõesadicionaisdosprojetosincentivadospelaLeidoBem.Atentar-seaoscampos5.2.4e5.2.5
pois existe limitação de caracteres. O máximo permitido são 500 caracteres.
Número
doItem
5
Item
Recursos
DescriçãodoBloco
Inserir em percentual a fonte de recursos que foram utilizados para pagar os dispêndios do
projeto. No formulário constam as opções abaixo:
- Recursos próprios: todo o recurso é proveniente do patrimônio líquido.
- Financiamentos:operaçãofinanceiraemqueapartefinanciadora,emgeralumainstituiçãofi-
nanceira,fornecerecursosparaoutrapartequeestásendofinanciada,demodoqueestapossa
executar algum investimento específico previamente acordado.
- Fonte do financiamento: inserir o nome da financiadora.
5.1Bens intangíveis
Direitos de exploração de serviços, marcas e patentes, softwares, são exemplos de bens intan-
gíveis. Aqui são listados os vinculados exclusivamente às atividades de pesquisa tecnológica e
desenvolvimento de inovação tecnológica, classificáveis no ativo diferido do beneficiário, para
efeito de apuração do IRPJ.
5.2Equipamentos por projeto de PD&I
EstetópicotrazumacontextualizaçãodosequipamentosporprojetodePD&I.1.Relacionaros
equipamentos, máquinas, aparelhos e instrumentos, bem como os acessórios sobressalentes e
ferramentas que acompanham esses bens, destinados a Pesquisa e Desenvolvimento Tecnoló-
gico; 2. Tais equipamentos não devem estar relacionados se estiverem na linha de produção.

Guia Lei do Bem | Parte 3
159
Número
doItem
Itens 5.2.1
e 5.2.2
Item
Relação de equipamentos nacionais e relação de equi-
pamentos importados
DescriçãodoItem
Relacionar os equipamentos, máquinas, aparelhos e instrumentos, bem como os acessórios
sobressalentes e ferramentas que acompanham esses bens, destinados à Pesquisa e Desenvol-
vimento Tecnológico. Tais equipamentos não devem estar relacionados se estiverem operando
nalinhadeprodução. Utilizarodecretonº5.798,de7dejunho2006,Art3º,incisoII,parafacili-
tar o preenchimento deste campo.
5.2.3
Houve aumento no número de pesquisadores con-
tratados com dedicação exclusiva, mesmo que tenha
sidodecorrentederemanejamentointerno?Nos
termosdainstruçãonormativaRFBnº1.187,de29de
agosto de 2011
Inserirsehouveaumentononúmerodepesquisadorescontratadoscomdedicaçãoexclusiva,
mesmoquesejadecorrentederemanejamentointerno,quandocomparadoaoano
base anterior.
5.2.4
Aempresapossuialgumprogramadeformaçãoou
desenvolvimentodeRHdestinadoàPD&I?
Caso a empresa possua algum programa que capacite os funcionários envolvidos em PD&I deve
ser mencionado aqui.
5.2.5
Existem outros investimentos da empresa em PD&I,
além dos previstos nos programas descritos?
Além dos dispêndios citados nos descritivos do FORMPD&I, citar a existência de outros investimentos
que a empresa realiza para PD&I.
5.2.6
Gastosdestinadosaoregistroeà manutençãodemar-
cas,patentes ecultivares,aindaque pagos noexterior
Inserirosgastosdestinadosàmanutençãodemarcas,patentesecultivares,aindaquepagosno
exterior relacionadas ao CNPJ informado noFORMP&D.
Para facilitar o preenchimento deste campo, utilizar a Instrução Normativa RFB nº 1187, de 29 de
agosto de 2011, Capitulo II, Art 4º, Capitulo 4º.

Guia Lei do Bem | Parte 3
160
Número
doItem
ItemDescriçãodoItem
5.3Quadro analítico dos recursos humanos
Somente as empresas que optaram por anexar a planilha com RH (item 3.2) precisam preencher.
Caso a empresa necessite preencher, seguem abaixo os campos necessários de preenchimento:
- Número de pessoas: inserir a quantidade de colaboradores que participaram do projeto por
nível de titularidade (doutor, mestre, pós-graduado, graduado, tecnólogo, técnico de nível mé-
dio, apoio técnico).
- Valor gasto: inserir o valor dispendido, referente ao ano base, por titulação dos colaboradores.
- Horas: inserir o número de horas, referente ao ano base, dispêndios por titulação
dos colaboradores.
- Nº de Pessoas com Dedicação Exclusiva Ano Anterior ao Ano Base: inserir o número de pessoas
com dedicação exclusiva referente ao Form P&D do ano base anterior a este.
Éimportanteressaltar que,noscampos“númerodepessoas”e“valorgasto”,énecessárioseparar
o preenchimento por dedicação parcial e dedicação exclusiva.
5.4Itens de dispêndios
Neste campo, não é necessário nenhum preenchimento, pois ele é um resumo de todos os dis-
pêndios e informações inseridos no bloco3.

Guia Lei do Bem | Parte 3
161
5.1.1.6. Incentivos do Programa
Nestesextobloco,devemserinseridasasinformaçõesadicionaisdosincentivosoferecidospelaLeidoBem.Aseguintemensagemconstano
começo deste bloco:
Antes de preencher, ler as informações abaixo:
• OCapítuloIIIdaLeidoBemeaInstruçãoNormativadaReceitaFederaldoBrasilnº1.187,de29deagostode2011,determinamqueaexclusão
dequetratamficalimitadaaovalordolucrorealedabasedecálculodaCSLL,antesdaprópriaexclusão,vedadooaproveitamentodeeventual
excesso em período de apuração posterior.
• Oincentivoespecificadonosubitem2.5nãopodeseracumuladocomincentivosfiscaisprevistosnosartigos.17e19daLeinº11.196/05,con-
forme §1º do art. 19-A dessa lei.
• Todos os dispositivos legais citados estão dispostos no Decreto 5.798/06, com exceção do subitem 2.5.
• As opções de depreciação acelerada incentivada, especificadas nos subitens 8.1 e 8.2, não podem ser aplicadas, cumulativamente, para um
mesmo ativo, conforme §2º do art. 9º do Decreto nº. 5.798/06.
• Asopçõesdeamortizaçãoacelerada,especificadasnossubitens9.1e9.2,nãopodemseraplicadas,cumulativamente,paraumbemintangível,
conforme §2º do art. 9º do Decreto nº. 5.798/06.
• Pessoas jurídicas que utilizarem os benefícios de que tratam as Leis n° 8.248, de 23 de outubro de 1991, 8.387, de 30 de dezembro de 1991, e
10.176, de 11 de janeiro de 2001, relativamente às atividades de informática e automação, só poderão pleitear os incentivos fiscais previstos
nos subitens 2.1; 2.2 e 2.3, de acordo com o art. 16, §1° e 2°, I e II, do Decreto n°. 5.798/06.

Guia Lei do Bem | Parte 3
162
Número
doItem
2.1
Item
DEDUÇÃO, para efeito de apuração do lucro líquido e
da base de cálculo da CSLL, de até 60% da soma dos
dispêndiosrealizados noAnoBase(art.8ºouart.16-
caso de atividade de informática eautomação)
DescriçãodoItem
Inserir neste campo o valor total dos dispêndios efetuados com atividades de P&D, enquadrá-
veisnaLeidoBem,noanobase.Paraauxiliarnopreenchimentodestecampo,utilizaroaLEINº
11.196, DE 21 DENOVEMBRO DE2005, Capítulo 3º, Art. 19º.
2.2
Mais 20%, no caso de incremento do número de
pesquisadores contratados com dedicação exclusiva
no Ano Base acima de 5%, em relação à média dos
pesquisadores com contrato no ano anterior (inc. I do
§1º do art. 8º ou art. 16 - caso de atividade de infor-
mática e automação) – se aplicável.
Se a empresa aumentou o número de pesquisadores contratados com dedicação exclusiva em
mais de 5%, quando comparado a base do ano anteriormente reportado, a beneficiária poderá
deduzir mais 20% do valor total dos dispêndios com P&D. Dessa forma, ela poderá deduzir até
80% para efeito de apuração do lucro líquido e da base de cálculo da CSLL. Para auxiliar no pre-
enchimentodestecampo,utilizaraInstruçãoNormativaRFBnº1187,de29deagostode2011,
Capítulo 2º, Art. 7, Parágrafo 2º, Inciso 1º.
2.3
Mais 10%, no caso de incremento do número de pes-
quisadores contratados com dedicação exclusiva no
Ano Base em até 5%, em relação à média dos pesqui-
sadores com contrato no ano anterior (inc. II do §1º
doart.8ºou art.16-casode atividadedeinformática
e automação) – se aplicável.
Se a empresa aumentou o número de pesquisadores contratados com dedicação exclusiva
ematé5%,quandocomparadoabasedoanoanteriormentereportado,abeneficiáriapoderá
deduzir mais 10% do valor total dos dispêndios com P&D. Dessa forma, poderá deduzir até 70%
para efeito de apuração do lucro líquido e da base de cálculo da CSLL. Para auxiliar no preen-
chimentodestecampo, utilizar aInstruçãoNormativaRFB nº1187,de 29deagosto de2011,
Capítulo 2º, Art. 7, Parágrafo 2º, Inciso 1º.

Guia Lei do Bem | Parte 3
163
Número
doItem
ItemDescriçãodoItem
2.4
Sem prejuízo das deduções adicionais anteriores,
mais 20%, no caso de patente concedida ou cultivar
registrado (§4º do art. 8º) - se aplicável
Informar o valor da dedução de mais 20%, no caso da empresa ter patente concedida ou culti-
var registrado. Para auxiliar no preenchimento deste campo, utilizar a Instrução Normativa RFB
nº1187,de29deagostode2011,Capítulo2º,Art.7, Parágrafo8º.
2.5
De50% a250% dos dispêndios efetivados emprojeto
de pesquisa científica e tecnológica executada por ICT
(inc. I do §1º do art. 19A da Lei nº 11.196/05)
Verificar se as condições, em especial com relação à titularidade dos direitos de propriedade
intelectual: se optar pela exclusão de 50%, a empresa terá 50% da titularidade dos direitos da
propriedadeintelectualadvindadoprojeto;seoptarporexcluirde100%a250%,elanãoterá
direito a participar da titularidade.
3Total de DeduçõesCampo com preenchimento automático, com a soma dos campos 2.1, 2.2, 2.3, 2.4 e 2.5.
4.1
Reduções de IPI - 50% do IPI incidente sobre equipa-
mentos, máquinas, aparelhos e instrumentos nacio-
naisdestinadosàPD&I(inc.IIdoart.3º)
Inserir o valor dos equipamentos, máquinas, aparelhos e instrumentos nacionais, bem como os
acessóriossobressalentese ferramentasqueacompanhemessesbens, destinadosà pesquisae ao
desenvolvimentotecnológico, queutilizaramo benefíciopropostoneste quadrante.Paraauxiliarno
preenchimentodestecampo,utilizarodecretonº5.798,de7dejunhode2006,Art.3º,Inciso2º.
4.2
Reduções de IPI - 50% do IPI incidente sobre equipa-
mentos,máquinas,aparelhoseinstrumentosimporta-
dosdestinadosàPD&I(inc.IIdoart.3º)
Inserir ovalor dos equipamentos, máquinas, aparelhos einstrumentos importados, bemcomo
osacessóriossobressalenteseferramentasqueacompanhemessesbens,destinadosàpesquisa
eaodesenvolvimento tecnológico, que utilizaram o benefício proposto neste quadrante. Para
auxiliarnopreenchimentodestecampo,utilizaroDecretonº5.798,de7dejunhode2006,Art.3º,
Inciso 2º.

Guia Lei do Bem | Parte 3
164
Número
doItem
ItemDescriçãodoItem
Total da redução do IPICampo com preenchimento automático, com a soma dos campos 4.1 e 4.2.
6
Redução a zero da alíquota do IR na fonte incidente
sobre as remessas ao exterior destinadas aos paga-
mentos de registro e manutenção de marcas, paten-
tesecultivares(inc. VIdoart.3º)
Inserir o valor das remessas ao exterior destinadas
aospagamentosderegistro emanutenção demarcas,patentesecultivares,queutilizaramobe-
nefícioprevisto neste quadrante.Paraauxiliarnopreenchimentodestecampo, utilizar odecreto
nº 5.798, de 7 de junho de 2006, Art. 3º, Inciso 6º.
7Total dos incentivosCampo com preenchimento automático, com a soma dos campos 3, 4, 5 e 6.
Depreciação acelerada integralCampos para preenchimento de informações relacionadas à depreciação acelerada integral
8.1
Depreciaçãoaceleradaintegraldosequipamentos,má-
quinas, aparelhos e instrumentos destinados à PD&I
(inc. III do art. 3º)
Inserir ovalordas máquinas, aparelhoseinstrumentosdestinadosà PD&Ique utilizaramobene-
fícioproposto neste quadrante. Para auxiliar nopreenchimento destecampo, utilizar a Instrução
NormativaRFBnº1187,de29deagostode2011,Capítulo3º.
8.2
Depreciaçãoaceleradaintegral-Deduçãodosaldonão
depreciadodosequipamentos,máquinas, aparelhos
e instrumentos destinados à PD&I, noano em que for
concluídaasuautilização(art.9º)
Inserirosativosdebensdecapitalemaquináriosutilizadosexclusivamenteparaasatividades
de PD&I.

Guia Lei do Bem | Parte 3
165
Número
doItem
ItemDescriçãodoItem
Total de depreciação acelerada incentivadaCampo com preenchimento automático, com a soma dos campos 8.1 e 8.2.
9Amortização acelerada
Camposparapreenchimentodeinformaçõesrelacionadasà
amortização acelerada
9.1
Amortização acelerada - Dedução dos dispêndios
relativosàaquisiçãodebensintangíveisdestinadosà
PD&I,noAnoBase(inc.IVdoart.3º)
Inserir os ativos intangíveis adquiridos exclusivamente para as atividades de PD&I.
9.2
Amortização acelerada - Dedução do saldo não
amortizado dos dispêndios relativos à aquisição de
bensintangíveisdestinadosà PD&I, noanoem quefor
concluída a sua
utilização (art. 9º)
InserirosativosintangíveisutilizadosexclusivamenteparaasatividadesdePD&Iquenãoforam
adquiridosnomesmoanobaseejáestavamnoativodaempresa.
Total da amortização aceleradaCampo com preenchimento automático, com a soma dos campos 9.1 e 9.2.
Total de diferimentoCampo com preenchimento automático, com a soma dos campos 8 e 9.

Guia Lei do Bem | Parte 3
166
5.1.1.7. Outras Informações
No último bloco, devem ser inseridas informações complementares relacionadas à utilização dos incentivos oferecidos pela Lei do Bem. A seguin-
te mensagem consta no começo deste bloco:
Número
doItem
ItemDescriçãodoItem
7
Outras Informações
Campo para preenchimento de informações complementares e para confirmação de que as infor-
mações prestadas no formulário correspondem à expressão da verdade
7.1
Explicitar outras informações julgadas relevantes ou
quaisquersugestõesvoltadasparaoaperfeiçoamento
dosistemadeconcessãodessesincentivosfiscais
Inserirnestecampoinformaçõescomplementaresquantoàutilizaçãodosincentivosoferecidos
pela LeidoBem,além desugestõesparaaprimoramento dosistemadeconcessão dessesincen-
tivos fiscais
7.2
O responsável da empresa pelas informações conti-
dasnesteformuláriodeverá,nostermosdalegislação
vigente, prestar as seguintesdeclarações:
Este campo é uma declaração de que a empresa solicitante do benefício:
-estáregularnoquedizrespeito aostributose contribuiçõesfederais,atendendoaoquedeter-
mina o art. 23 da Lei 11.196/2005;
- não está utilizando benefícios fiscais de maneira cumulativa, sobre os mesmos gastos com pes-
quisa e desenvolvimento de inovaçãotecnológica;
- efetuougastosemP&DapenasnoBrasil,comodeterminaoart.22,IIdaLei11.196/2005.
AsinformaçõesNome,CargoeCPFsãopreenchidosautomaticamente,oriundasdobloco1(Iden-
tificação da Empresa), campos 1.13, 1.16 e 1.14.
Traz ainda campos de Observação, Atenção e Nota, que devem ser verificados.

Guia Lei do Bem | Parte 3
167
5.1.2. Análise Técnica doMCTIC
Após o envio do FORMP&D, por meio do site MCTIC, as submissões do FORMP&D são anali-
sadas, no Ministério pela Secretaria de Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (SETEC), que
instituiu em agosto de 2014, os Comitês de Auxílio Técnico (CATs), conforme
Portaria nº 788,
de05deagostode2014.OsCATssãocompostosporservidorespúblicosespecialistasnas
diversasáreasdoconhecimento,auxiliandooMCTICnaanálisetécnicadasinformaçõespres-
tadas pelas empresas beneficiárias da Lei do Bem. O objetivo com a criação destes Comitês
foiagregar competência técnica especializada na análisedosprojetosdasdiversasáreasdo
conhecimento em que eles são submetidos.
APortariaMCTICnº4.349de04/08/2017, “Dispõe sobre os procedimentos para a prestação
de informações ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - MCTIC, pelas
empresasbeneficiáriasdosincentivosfiscaisdequetrataoCapítuloIIIdaLeinº11.196,de21
de novembro de 2005 (Lei do Bem), sobre os seus programas de pesquisa tecnológica e de
-
senvolvimentodeinovaçãotecnológica,bemcomoparaaanálisedessasinformações,epara
o oferecimento de contestação e recurso ao resultado da referida análise”.

Guia Lei do Bem
Referências
1. PESQUISA INDUSTRIAL - INOVAÇÃO TECNOLÓGICA PINTEC. IBGE,2000. Acessível emhttp://www.pintec.ibge.gov.br/downloads/METODOLO-
GIA/Manual%20de%20Instrucoes%20para%20Preenchimento%20do%20Questionario/Manual%20PINTEC%202000.pdf
2. OCDE. Manual de Frascati: tipo de metodologia proposta para levantamentos sobre pesquisa e desenvolvimento experimental. Frascati:
Organização de Cooperação e Desenvolvimento Econômico. OCDE,2002.
3. BRASIL. Pareceres dos Comitês de Apoio Técnicos - Ano base 2014. Brasília,2014.
4. GEROSA,M.A.OqueéInovaçãoeP&DnaIndústriadeSoftware?RelatórioTécnicoRT-MAC-2016-01.DepartamentodeCiênciadaCompu-
tação.InstitutodeMatemáticaeEstatística.Universidade deSãoPaulo(USP).SãoPaulo,2016.
5.
 DIÓGENES, E. Metodologia e Epistemologia na Produção Científica. EUFAL. Maceio, 2005.
6. BONAT, D. Metodologia da Pesquisa. IESDE Brasil S.A. Curitiba, 2009.
7. https://www.eecis.udel.edu/~portnoi/academic/academic-files/eng-whatisit.html-Acesso17/07/2016
8.
 TIDD, J.; BESSANT, J. Gestão da Inovação: Integrando Tecnologia, Mercado e Mudança Organizacional. 5ª Edição. ed. Porto Alegre: Bookman,
2015.
9. OCDE. Manual de Oslo: Diretrizes para Coleta e Interpretação de Dados sobre Inovação. 3a. ed. Oslo: FINEP, 1997.
10. TETHER; METCALFE. Services & Systems of Innovation. Manchester: [s.n.], 2001.
11. BRASIL,C.N.LEINº11.196,DE21DENOVEMBRODE2005.(LeidoBem).Brasília:CasaCivil-SubchefiaparaAssuntosJurídicos,2005.
12. BRASIL,C.-S.P.A.J.DECRETONº5.798,DE7DEJUNHODE2006-Regulamentaosincentivosfiscaisàsatividadesdepesquisatecnológica
e desenvolvimento de inovação tecnológica, de que tratam os arts. 17 a 26 da Lei no 11.196, de 21 de novembro de 2005.Brasília: [s.n.],
2006.Regulamentaosincentivosfiscaisàsatividadesdepesquisatecnológicaedesenvolvimentodeinovaçãotecnológica,dequetratam
osarts.17a26daLeino11.196,de21denovembrode2005.
168

Guia Lei do Bem
13. BRASIL,R.F.D.InstruçãoNormativaRFBn.º1.187/2011-Disciplinaosincentivosfiscaisàsatividadesdepesquisatecnológicaedesenvolvi-
mentodeinovaçãotecnológicadequetratamosarts.17a26daLeinº11.196,de21denovembrode2005.Brasília:RFB,2005.
14. BRASIL, C.N.DECRETONº5.698, DE 8DE FEVEREIRO DE2006.Brasília: Casa Civil-Subchefia para Assuntos Jurídicos,2006.
15. AMETIC. AMETIC en Detalle. Madrid: AMETIC, 2016.
16. CONSONI,F.L.Datropicalizaçãoaoprojetodeveículos:Umestudodascompetênciasemdesenvolvimento deprodutosnasmontadoras
de automóveis no Brasil. Campinas: Unicamp, v. Pág. 2., 2004.
17. LIENTZ,B.P.;SWANSON,E.B.SoftwareMaintenanceManagement.Boston:Addison-WesleyLongmanPublishingCo.,Inc,1980.
18. OCDE.ManualdeFrascati:tipodemetodologiapropostaparalevantamentossobrepesquisaedesenvolvimentoexperimental.
Frascati: ORGANIZAÇÃO DE COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO. OCDE., 2002.
19. SUNDBO; GALLOUJ. Innovation as a loosely coupled system in services. Oslo: [s.n.], 1998.
20.KUBOTA,L.C.AsKibseainovaçãotecnológicadasfirmasdeserviçosEconomiaeSociedade,Campinas,v.18,n.2(36),p.349-369,ago.2009
169